|T|V roce 1991 si Čechoslováci začali zvykat na nové občanské průkazy|D|6.4. 05:30|P|Za komunistického režimu byl občanský průkaz víc než jen dokladem totožnosti, jeho novým držitelům se při jejich předávání připomínalo, kdo v zemi vlá...|X|Za komunistického režimu byl občanský průkaz víc než jen dokladem totožnosti, jeho novým držitelům se při jejich předávání připomínalo, kdo v zemi vládne. Osobní doklad měl třicet stránek, kdo v něm neměl razítko zaměstnavatele, byl pro tehdejší režim příživník. První větší změnou, zmenšením, prošly takzvané občanky v roce 1985. V dubnu před pětatřiceti lety začala v Československu výměna občanských průkazů. Jejich podoba se pak měnila ještě několikrát, kvůli rozpadu společného státu, vstupu do EU nebo zavedení biometrických údajů.
První zalaminované kartičky se objevily v roce 1993. Od roku 2000 je už nevydávala policie, ale tehdejší okresní úřady. Doklad v podobě karty už zůstal, měnily se ale materiál, rozměry a zapsané údaje.
V srpnu 2021 EU sjednotila podobu identifikačních karet, navíc se v nich objevily i biometrické prvky. Od roku 2024 je možné mít občanský průkaz i v elektronické podobě, místo dokladu v podobě karty tak dnes stačí mobil s aplikací eDoklady.|E|
|T|Velikonoce ve sněmovně znovu otevřou debatu o zákazu prodeje během svátků|D|6.4. 05:00|P|Do sněmovny se znovu vrátí diskuse o zrušení zákazu prodeje o vybraných státních svátcích. K návrhu ODS vláda zaujala neutrální stanovisko. Podporu má...|X|Do sněmovny se znovu vrátí diskuse o zrušení zákazu prodeje o vybraných státních svátcích. K návrhu ODS vláda zaujala neutrální stanovisko. Podporu má předloha třeba u zástupců koaličních Motoristů nebo Hospodářské komory. Naopak odbory jsou proti. Zákaz schválili poslanci v roce 2016. Pro zvedli ruku hlavně sociální demokraté, komunisté, lidovci i část bývalého hnutí Úsvit.
Bez omezení mohou podle Zákona o prodejní době v maloobchodě fungovat jen třeba lékárny nebo prodejny pod dvě stě metrů čtverečních. Zákazy se ale nevztahují ani na čerpací stanice nebo obchody na nádražích. Jinde zákazníci nenakoupí na Nový rok, o Velikonočním pondělí, na Den vítězství, 28. září a října i na první a druhý svátek vánoční. O Štědrém dnu je pak možné nakoupit do dvanácté hodiny.
Nesjednocená pravidla matou především zákazníky. Například na Velký pátek 3. dubna bylo otevřeno, na Velikonoční pondělí 6. už musí mít obchody zavřeno. „Musím si to vyhledávat,“ přiznává Věra Dobešová. Jasno nemá ani Lukáš Zachar. „Většinou neznám ty svátky a musím si to prostě najít,“ dodal.
1. leden – Nový rok – zavřeno
Velký pátek – otevřeno
Velikonoční pondělí – zavřeno
1. květen – Svátek práce – otevřeno
8. květen – Den vítězství – zavřeno
5. červenec – Den slovanských věrozvěstů Cyrila a Metoděje – otevřeno
6. červenec – Den upálení mistra Jana Husa – otevřeno
28. září – Den české státnosti – zavřeno
28. říjen – Den vzniku samostatného československého státu – zavřeno
17. listopad – Den boje za svobodu a demokracii – otevřeno
24. prosinec – Štědrý den – otevřeno do 12:00
25. prosinec – 1. svátek vánoční – zavřeno
26. prosinec – 2. svátek vánoční – zavřeno
Opoziční ODS proto navrhuje konec omezení. A podporu má i ve vládní koalici. „Tuhle regulaci opravdu nepotřebujeme. Chceme odstranit ten současný chaos a nechat opravdu na obchodech, aby se rozhodly, kdy budou mít otevřeno a kdy budou mít zavřeno,“ uvedl předseda strany Martin Kupka (ODS).
Zrušení zákazu podporuje i část vládních Motoristů. „Pokud někdo chce vydělávat peníze, ať je vydělává i v neděli nebo o svátcích. Rozumím tomu, že je někdo ve špatné situaci a potřebuje za každou cenu najít cestu, jak vydělat peníze. Já bych asi nezakazoval podnikat,“ konstatoval vládní zmocněnec pro Green Deal a poslanec Filip Turek (za Motoristy).
Nejsilnější sněmovní hnutí očekává k tématu diskusi. „Co to přinese, když už si na to to tržní prostředí zvyklo? Byl jsem proti, ale po těch deseti letech už zase trošičku postrádám tu společenskou poptávku, že by se to mělo měnit,“ řekl místopředseda sněmovního ústavně-právního výboru Radek Vondráček (ANO).
„Lidé by měli mít čas na to, aby ho strávili i se svými rodinami. Ale nebráníme se tomu, abychom si sedli ke stolu a diskutovali,“ sdělil předseda strany Zdeněk Hřib (Piráti).
Dodržování zákazu prodeje hlídá Česká obchodní inspekce. Za jeho porušení hrozí pokuta až do výše jednoho milionu korun, při opakovaném provinění se sankce může vyšplhat až na pět milionů.
„V roce 2024 jsme provedli celkem 155 kontrol a pochybení jsme zjistili v šesti případech. V tom loňském roce jsme učinili ještě víc kontrol – 166. A co se týče zjištění, máme je ve dvou případech,“ doplnil mluvčí České obchodní inspekce František Kotrba.|E|
|T|Invazní pták husice nilská se šíří po Česku|D|6.4. 04:30|P|Agresivní pták původem z Afriky – husice nilská – se šíří v Česku. Ornitologové ji pozorují už téměř ve všech regionech s většími rybníky. Druh patří ...|X|Agresivní pták původem z Afriky – husice nilská – se šíří v Česku. Ornitologové ji pozorují už téměř ve všech regionech s většími rybníky. Druh patří mezi invazní, stát už několik let nařizuje myslivcům odstřel. I přesto její počty nadále rostou.
Výskyt husice nepotěšil ani ornitology pozorující ledňáčky a kolonie čápů kolem zámku Lednice. „Říkal jsem si: ‚Tys nám tady chyběla.‘ Ona je velmi agresivní na některých lokalitách. Je schopna ptáky vyhnat z hnízda i úplně zabít,“ vysvětluje chování tohoto ptáka vodohospodář z Agentury ochrany přírody a krajiny ČR (AOPK ČR) Vlastimil Sajfrt.
Husici se zalíbilo také u středočeské Dobříše nebo na Nechranické přehradě. Ještě před sedmi lety obýval tento pták jen sedmnáct tuzemských lokalit, dva roky nato už čtyřicet a v roce 2024 už byla husice rozšířená podle státní agentury prakticky ve všech rybničních oblastech, kde hnízdilo na 250 párů.
„Někdy v sedmnáctém století byla dovezena do Anglie, kde z umělého chovu unikla do volné přírody a postupně se dostala až sem na jižní Moravu,“ popsal Sajfrt její cestu do Česka.
„Neměli bychom se upokojit, že je jich tu málo. Takto to bylo i s nutrií, že jich bylo málo a najednou jsou všude,“ varuje před tímto tvorem zoolog AOPK ČR Rudolf Jureček. Myslivci předloni zastřelili přes třicet tisíc nutrií, odlovili taky tisíce asijských psíků mývalovitých a mývalů, husic nilských však jen necelých osm set.
„Motivace myslivců k regulaci husice nilské je v současnosti spíše nízká. Na rozdíl od kachny divoké není kulinářsky vyhledávaná. Maso je spíš tužší a méně chutné,“ osvětluje nezájem lovců o toto zvíře mluvčí Českomoravské myslivecké jednoty Andrea Güttlerová.
Myslivci by proto uvítali zástřelné, jaké stát běžně proplácí u přemnožených divočáků. Ministerstvo zemědělství však zatím odměnu za husici nechytá.|E|
|T|Víc peněz na zdravotnictví nebo obranu. Vláda chystá rozpočet na příští rok|D|6.4. 04:00|P|Výrazně vyšší dotace do zdravotnictví, přijatelné ceny energií a paliv, rychlejší růst důchodů pro nejstarší penzisty a víc peněz na obranu. To jsou p...|X|Výrazně vyšší dotace do zdravotnictví, přijatelné ceny energií a paliv, rychlejší růst důchodů pro nejstarší penzisty a víc peněz na obranu. To jsou priority, které bude podle premiéra i ministryně financí obsahovat rozpočet na příští rok. Andrej Babiš (ANO) už před dvěma týdny České televizi řekl, že deficit by v roce 2027 mohl být i vyšší než letos. Aktuálně má vláda hospodařit se schodkem tři sta deset miliard korun. První návrh rozpočtu chce ministryně financí Alena Schillerová (ANO) členům vlády předložit v červnu.
Miliardy navíc pro svůj resort bude požadovat mimo jiné ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD). Na rozdíl od únorového jednání výboru pro obranu už ale nemluví o zvýšení výdajů o šedesát miliard. „Vycházím z toho, na co musí být ty zvýšené výdaje a musí být zvýšené výdaje na personál, už jen kvůli tomu nárůstu početních stavů,“ uvedl.
„Snad Andrej Babiš pochopí, že opravdu těch šedesát miliard v rozpočtu být musí,“ reagovala bývalá ministryně obrany a předsedkyně sněmovního výboru pro bezpečnost Jana Černochová (ODS). Premiér Babiš na konci března řekl, že bezpečnost je v současné době prioritou, o jak velké navýšení obranných výdajů půjde ale zatím neví.
V navýšení dotací doufá i ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO). Od ředitele Všeobecné zdravotní pojišťovny (VZP) Ivana Duškova do té doby očekává efektivní hospodaření. Zároveň má pojišťovna začít proplácet nové účinné léky.
„Čeká mnoho inovativních léčiv, například na Alzheimerovu demenci, a ta jsou nesmírně nákladná, ale nesmírně efektivní. Politici očekávají, že budeme do toho systému pouštět takto inovativní léčiva,“ objasnil Duškov.
Ministr k tomu chce vytvořit podmínky. Třeba tím, že pro příští rok vyjedná na vládě výrazný růst plateb státu pojišťovnám za děti, důchodce či nezaměstnané a to o rekordních třicet miliard korun. „Pokud by nedošlo k tomuto navýšení, tak nejenom, že nebudou peníze na nějaký nárůst úhrad pro poskytovatele, ale vlastně chyběly by tam i peníze na mandatorní výdaje,“ dodal Vojtěch.
Sama VZP by z nárůstu dostala víc než polovinu, tedy zhruba osmnáct miliard. Zbytek by si rozdělilo šest menších pojišťoven. „Dovedu si představit, že tohle bude jedna z našich priorit,“ konstatovala Schillerová. Zda to bude zmiňovaných třicet miliard, ale nepotvrdila.
„Pokud vláda ukáže, kde na to v jiných prioritách vezme peníze, tak ať ukáže, budeme se o tom bavit. Ale dneska spíš vidíme jen rozhazování a zadlužování České republiky,“ řekl Lukáš Vlček (STAN).
Kabinet musí návrh státního rozpočtu na příští rok schválit do 30. září. V říjnu potom začnou tento klíčový vládní návrh projednávat poslanci.|E|
|T|Rostoucí cena pohonných hmot zvyšuje zájem o elektromobily|D|5.4. 18:36|P|Ušetřit tisíce korun měsíčně za dojíždění do práce je jeden z argumentů, který teď zvedá poptávku po elektromobilech. Řidiči ale míří kvůli vysokým po...|X|Ušetřit tisíce korun měsíčně za dojíždění do práce je jeden z argumentů, který teď zvedá poptávku po elektromobilech. Řidiči ale míří kvůli vysokým pořizovacím cenám hlavně do autobazarů, v některých nyní u elektrických aut zaznamenávají nárůst prodejů. Zájem o elektromobilitu roste, ačkoli její rozvoj stát nijak zásadně nepodporuje.
Aleš Toman patří k motoristům, kteří využívají výhod elektropohonu. „S naftovým vozem samozřejmě ujedu delší vzdálenost, ale s elektromobilem pojedu tento okamžik určitě levněji,“ říká. „Mám spočítáno, že z Českých Budějovic do Prahy a nazpátek to dojedu na nabití z domova, což mě teď reálně stojí nějakých 215 až 250 korun,“ kalkuluje výhodu elektroauta Toman.
Kvůli nákladům, které mohou být podle některých internetových srovnávačů i třetinové, se preference zákazníků mění. Prodeje nových elektroaut v březnu stouply o více než polovinu a rekordy hlásí i prodejci ojetých vozidel. „Za březen se podle čísel, co zatím máme, prodá asi stejně jako za leden a únor dohromady,“ dokladuje vyšší zájem o elektroauta expert na elektromobilitu společnosti AURES Holdings Jan Dedek.
Zákazníci mají při nákupu ojetého elektromobilu podle prodejců největší obavu o stav baterie. Prodejci proto nabízejí nezávislé testy, které ukazují takzvané SOH, tedy její kondici. „U nejprodávanějšího auta, Tesla Model 3, jsme zatím asi neměli auto, které by mělo pod osmdesát procent SOH, a to jsme měli auta i přes 230 tisíc kilometrů. Takže baterka v kvalitním elektromobilu přežije karoserii auta,“ doplňuje Dedek.
Vyšší počet elektromobilů registrují i distributoři energie. „Od začátku války, od začátku března, zaznamenáváme zvýšený počet zájemců o třeba vydání čipů a nějakých následných informací k tomu, například k provozu a dobíjení elektromobilů,“ vysvětluje vedoucí oddělení realizací emobility společnosti PRE Adam Čečák.
Platba za dálniční známku už i pro elektroauta
Současná vláda nicméně postupně odstraňuje výhody pro elektromobily, plánuje například ukončit osvobození od platby dálniční známky. Některá města, například Praha, zrušila bezplatné parkování. Podle některých odborníků je však jiných výhod stále dost.
Sami majitelé elektroaut říkají, že nerozhoduje cena dálniční známky, ale celkové náklady na provoz. A právě ty stojí podle odborníků i za aktuálním nárůstem prodejů.
„Češi se rozhodují peněženkou, to je prosté. V momentě, kdy to pro člověka bude výhodné, a nejedná se jenom o pořizovací cenu vozidla, ale o celkové náklady na životnost toho vozidla, tak Češi na elektromobilitu nějakým způsobem přistoupí,“ je přesvědčen výzkumný pracovník Centra dopravního výzkumu Lukáš Kadula.
Domácnosti při pořízení elektroauta preferují ojetá
Zatímco až devadesát procent nových elektrických aut si pořizují firmy, domácnosti preferují při pořízení elektrického vozidla ta ojetá – i díky tomu, že postupně opadávají obavy z životnosti baterie a nabíjení.
„Kategorie vozů ‚do zásuvky‘, to znamená čisté elektrovozy nebo plug-in hybridy, z toho budou pravděpodobně výrazně těžit. Zdá se, že globální nestabilita nakonec udělá pro elektromobilitu víc než jakákoliv opatření v předchozích letech,“ konstatuje odborník společnosti EY pro automobilový průmysl Petr Knap.
„Obávají se také délky nabíjení, ale i to už je technicky vyřešeno právě tím, že se objevuje stále více rychlonabíječek,“ doplňuje šéfredaktor Automakers Erich Handl.
„Z pohledu ojetých vozů si myslím, že mají nadále perspektivu a pořád budou české poptávce dominovat. Je to trh, který je skoro čtyřikrát větší než trh nových vozů a kde si běžný Čech kupuje auto,“ předpokládá zájem domácností o elektromobily Knap. A právě proto odborníci očekávají další růst prodejů a dovozů zejména ojetých elektrických vozidel.
Česku patří v EU v počtu registrovaných elektromobilů na milion obyvatel až dvacáté místo, ojetiny ze zahraničí teď zvyšují čísla. V březnu jich bylo registrováno téměř 1400, což je skoro o polovinu více než v únoru.|E|
|T|České zásoby plynu se ztenčují, jeho nedostatek prý ale nehrozí|D|5.4. 17:59|P|Zásoby plynu v Česku se dál ztenčují. Podle ministerstva průmyslu a obchodu jsou nádrže naplněné asi ze čtrnácti procent, loni touto dobou tam bylo 25...|X|Zásoby plynu v Česku se dál ztenčují. Podle ministerstva průmyslu a obchodu jsou nádrže naplněné asi ze čtrnácti procent, loni touto dobou tam bylo 25 procent suroviny. Na rozdílu se podepsalo předchozí chladnější počasí a teď už také cena. Plyn je kvůli válce na Blízkém východě výrazně dražší. Obchodníci proto s plněním rezervoárů na další sezonu vyčkávají, přitom v dubnu s tím už obvykle začínají.
Nedostatek plynu ale nehrozí. V tom jsou zajedno jak představitelé státu, tak nejnovější analýza jedné z poradenských firem. Pomáhá i to, že Evropa není hlavním odběratelem plynu z oblasti Blízkého východu.
„Na to, aby se naplnily zásobníky, potřebujete zhruba 90 dnů,“ popsal vrchní ředitel sekce energetiky na resortu průmyslu a obchodu René Neděla. Rozhodný a klíčový podle něj bude červen, kdy se „uvidí, jestli je potřeba aktivovat nějaké mimotržní mechanismy“.
„Myslím si, že s naplňováním v současné době – protože jsme v dubnu, takže už jsme ve vtláčecí sezoně – většina účastníků trhů váhá. Čeká, zda se situace přeci jen neuklidní,“ odhadl výkonný ředitel Svazu energetiky ČR Josef Kotrba.
V Česku je podle ministerstva průmyslu situace stabilní. Plyn z oblasti Blízkého východu čerpá hlavně Asie. Do Česka se dostává zkapalněný zemní plyn přes přečerpávací stanici v krušnohorském Brandově, která propojuje německou soustavu s českou. Zkapalněná surovina putuje do tuzemska z Norska, ale i z USA. Americký plyn tankery dováží do evropských terminálů.
Podle Neděly z ministerstva průmyslu a obchodu je riziko v tom, že tankery s LNG původně směřující do Evropy by mohly být přeplaceny a přesměrovány do Asie.
Otázka dalšího vývoje cen
Cena plynu se od začátku konfliktu téměř zdvojnásobila. Jak se bude vyvíjet dál, ovlivní délka války. Pokud se Hormuzský průliv otevře do června, průměrná cena plynu pro letošek by mohla být kolem 40 eur za megawatthodinu. V případě blokády až do podzimu by stoupla k 60 eurům. Nejhorší scénář odborníků z EGU počítá s roční uzavírkou.
„V letošním roce by se ceny dostávaly v průměru na téměř 80 eur za megawatthodinu, ale určitě v nějakých špičkách bychom mohli zaznamenat i krátkodobé výkyvy nad sto eur,“ přiblížil projektový ředitel EGU Michal Kocůrek.
Před zimou nařizuje zásobníky z většiny naplnit i evropská legislativa. Obchodníkům se to ale nevyplácí, pokud je plyn na trhu drahý. „My jsme bohužel v takové situaci, že na letní sezonu máme mírně dražší plyn, než jaký očekáváme v zimě,“ doplnil Kocůrek.
Cenu plynu pak mohou snížit nové dodávky – třeba z Alžírska – nebo zprovoznění plánovaných terminálů ve Spojených státech.|E|
|T|Jaro je ideální dobou pro revizi solárních panelů. Doporučuje se jednou za dva roky|D|5.4. 12:10|P|Příchod jara je ideální dobou pro revize solárních panelů. Technici říkají, že zkontrolovat fotovoltaiku je potřeba hlavně kvůli bezpečnosti, ale také...|X|Nahrávám video
Příchod jara je ideální dobou pro revize solárních panelů. Technici říkají, že zkontrolovat fotovoltaiku je potřeba hlavně kvůli bezpečnosti, ale také proto, aby fungovala na plný výkon. Rozdíl je přitom mezi servisem a revizí. „Servis děláme kvůli funkčnosti technologie, aby nám co nejlépe fungovala. Elektrorevizi děláme kvůli bezpečnosti a výstupem toho je revizní zpráva. Za nás by se měla provádět jednou za dva roky,“ říká vedoucí technické kontroly a standardizace z ČEZ Prodej Michal Kubín. Kolik za kontrolu lidé zaplatí, se liší – většinou je to mezi pěti až deseti tisíci korunami.|E|
|T|Vláda chce zavést povinnou znalost češtiny pro taxikáře. Každý druhý je z ciziny|D|5.4. 12:02|P|Každý druhý taxikář v Česku je cizinec; nejvíc jich jezdí v Praze. I proto chce vláda zavést novou povinnost – znalost češtiny. Umět by ji měli i ti, ...|X|Nahrávám video
Každý druhý taxikář v Česku je cizinec; nejvíc jich jezdí v Praze. I proto chce vláda zavést novou povinnost – znalost češtiny. Umět by ji měli i ti, kteří zákazníky získávají přes aplikace jako Uber nebo Bolt. „V momentě, kdy ten řidič má aspoň základní znalost českého jazyka, dokáže se seznámit prokazatelně s českými předpisy a s těmi dopravními situacemi, které můžou být odlišné oproti zemím, odkud ti řidiči pocházejí,“ vysvětluje mluvčí ministerstva dopravy František Jemelka. Na zákonu teď ministerstvo dopravy pracuje – platit by mohl od roku 2028.|E|
|T|Spánkové laboratoře plní mladí lidé. Na vyšetření čekají měsíce|D|5.4. 07:00|P|Počet pacientů v tuzemských spánkových laboratořích v posledních letech narůstá. Podle oslovených nemocnic i soukromých klinik meziročně i o desítky p...|X|Počet pacientů v tuzemských spánkových laboratořích v posledních letech narůstá. Podle oslovených nemocnic i soukromých klinik meziročně i o desítky procent. Stále častěji také přicházejí mladší ročníky a dokonce i děti. Podle lékařů za poruchami spánku stojí digitální životní styl, stres, úzkosti i rostoucí obezita spojená s poruchami dýchání. Kvůli velkému zájmu o vyšetření se čekací lhůty pohybují mezi dvěma až čtyřmi měsíci.
Zatímco v minulosti byla spánková medicína podle lékařů okrajovým oborem, dnes už to neplatí. Pražská soukromá klinika INSPAMED uvádí meziroční nárůst pacientů o deset až patnáct procent, když ročně vyšetří až 4500 lidí. Tento dlouhodobý trend potvrzují i přednosta z Fakultní nemocnice Brno Ondřej Ludka a neuroložka Jitka Bušková z Národního ústavu duševního zdraví (NUDZ). Ročně každé z jejich pracovišť vyšetří přes tisíc pacientů.
Více laboratoří odhaluje dříve skryté případy
Podle odborníků stojí za vyššími čísly nejen horší životní styl, ale i lepší dostupnost péče a otevírání nových pracovišť. „Evidujeme meziroční nárůst počtu pacientů, který se v důsledku otevírání nových laboratoří pohybuje v řádu několika desítek procent. Čím více laboratoří existuje, tím více pacientů dokážeme skutečně diagnostikovat,“ vysvětluje Bušková.
Meziroční nárůsty o desítky pacientů potvrdil České televizi i Jan Burian z kliniky Alfa Medica. „Nárůst vysvětlujeme větším povědomím o spánkových laboratořích, zejména u mladších lidí. Proto otevíráme nová pracoviště a navyšujeme počty diagnostických přístrojů, abychom pokryli poptávku,“ doplnil. Podobnou strategii volí i Fakultní nemocnice Ostrava, kde podle neurologa Viléma Nováka posilují kapacity s cílem co nejvíce zkrátit čekací lhůty.
Státní nemocnice mají i několikaměsíční pořadníky
Právě termíny vyšetření jsou aktuálně největším problémem. Zatímco soukromé kliniky odbaví pacienty v řádu týdnů nebo dvou měsíců, velké státní nemocnice mají i několikaměsíční pořadníky. „Čekací lhůty se pohybují v rozmezí tří až čtyř měsíců,“ uvádí přednosta Ludka z FN Brno. „V našem spánkovém centru je obvyklá čekací doba kolem dvou měsíců, v jiných laboratořích však může být i delší,“ doplňuje neuroložka Bušková z NUDZ.
Včasná pomoc je přitom klíčová. „Je vhodné vyhledat odborníka ve chvíli, kdy spánkové potíže začnou zasahovat do každodenního života,“ poznamenala Bušková. K odborníkům se pacienti nejčastěji dostávají přes doporučení praktických lékařů nebo ambulantních specialistů, kteří díky lepší osvětě dokážou poruchy spánku dříve identifikovat.
Přibývá mladých pacientů
Lékaři se shodují, že se výrazně mění i věková struktura pacientů. Výrazným faktorem byl dopad pandemie covidu-19 a s ním spojený nárůst úzkostí. „Evidujeme patrný nárůst žádajících o vyšetření v důsledku přibývání povědomí o možnostech léčby. Patrné je to zejména u mladších pacientů, u kterých přibývají i psychické obtíže související se spánkem,“ vysvětluje Nikola Bánská, tisková mluvčí FN Hradec Králové.
Mladší lidé dnes díky osvětě vědí, že jejich problémy mají řešení, a k odborníkům se dostávají dříve přes doporučení praktiků. Podle lékařů se právě u mladších ročníků potíže často kumulují. Neuroložka Bušková navíc upozorňuje, že mladší pacienti stále více přicházejí i s diagnózami, jako je narkolepsie nebo vážné poruchy dýchání.
Technologie jako hlavní viník
U dětí a mladých dospělých je nejčastějším problémem neschopnost organismu přejít do klidového režimu. Ve většině případů za to může narušení takzvaného cirkadiánního rytmu – tedy přirozených vnitřních biologických hodin, které tělu říkají, kdy má bdít a kdy spát. „Mladí sportují večer, jedí pozdě večer a pracují večer. Dochází tak k narušení hormonů a uléhají do postele rozjetí,“ popisuje Ludka z FN Brno.
Zásadním faktorem je nadměrné používání telefonů a počítačů těsně před spaním. Modré světlo z displejů totiž v mozku blokuje tvorbu melatoninu, což je hormon nezbytný pro usnutí. Problém se navíc netýká jen domácností. „Veřejné osvětlení ve městech generující studené světlo je nevhodné pro spánkovou hygienu a pro sekreci melatoninu,“ upozorňuje Burian z kliniky Alfa Medica.
Stres i obezita u dětí
Kromě technologií hrají roli i další faktory. U dětí a dospívajících lékaři pozorují sníženou psychickou odolnost a strach z neúspěchu. Podle Nováka z FN Ostrava přibývá u nejmladších pacientů psychosomatických potíží, které často pramení ze „snížení odolnosti ke kritice a strachu ze školních výsledků“.
U mladších ročníků už navíc nejde jen o nespavost – stále častěji se objevuje i spánková apnoe (nebezpečné zástavy dechu ve spánku). Ta u dětí i dospělých přímo souvisí s rostoucí mírou obezity a nadváhy. Pokud se neléčí, vede k extrémní denní únavě a nebezpečným mikrospánkům za volantem. „Neléčená spánková apnoe spolu s chronickou spánkovou deprivací mají za následek pokles výkonnosti a mikrospánek,“ varuje Diana Herdová, generální ředitelka kliniky INSPAMED.
Diagnostika: Noc pod dohledem přístrojů
Pokud má člověk podezření na poruchu spánku, musí podstoupit polysomnografii – vyšetření, které vyžaduje přenocování v laboratoři. „Pacient přichází obvykle odpoledne a večer mu spánkový technik připevní na tělo sadu senzorů, které monitorují mozkovou aktivitu, proud vzduchu před nosem, pohyby hrudníku, EKG i nasycení krve kyslíkem. Technik pak po celou noc záznam on-line vyhodnocuje,“ popisuje proces Ludka z FN Brno.
Léčba se následně určuje podle nálezu. U nespavosti (insomnie) se zejména u mladých preferuje kognitivně-behaviorální terapie – tedy psychologická pomoc se změnou návyků. U spánkové apnoe se využívají přetlakové přístroje (CPAP), což jsou masky na dýchání pro noční použití. Pacientům s narkolepsií pak lékaři předepisují speciální tablety.|E|
|T|Žák, noty a umělá inteligence. Hru na hudební nástroje už učí i AI|D|5.4. 06:00|P|Zapojení umělé inteligence do výuky hry na hudební nástroj je tu. Ve světové konkurenci se uchytila i tuzemská aplikace. Lekce dává od loňska. Nejvíc ...|X|Nahrávám video
Zapojení umělé inteligence do výuky hry na hudební nástroj je tu. Ve světové konkurenci se uchytila i tuzemská aplikace. Lekce dává od loňska. Nejvíc uživatelů má ve Spojených státech, hned poté v Česku. Aplikace vychází z populárního formátu videohry Guitar Hero, kde tóny padají jakoby seshora a naznačují tak prstoklad v reálném čase.|E|
|T|Resort práce chystá změny v ochraně dětí. Centrální úřad má sjednotit pravidla|D|5.4. 05:30|P|Ministerstvo práce a sociálních věcí chystá změny v sociálněprávní ochraně dětí. Hodlá ustavit centrální úřad. Šéf resortu Aleš Juchelka (ANO) si od n...|X|Nahrávám video
Ministerstvo práce a sociálních věcí chystá změny v sociálněprávní ochraně dětí. Hodlá ustavit centrální úřad. Šéf resortu Aleš Juchelka (ANO) si od něj slibuje sjednocení pravidel pro pracovníky napříč republikou. V současném režimu například sociální pracovníci i úřady rozhodují a jednají rozdílně. Ministr chce o změnách jednat na koaliční radě, ale i ve sněmovně. Návrh by mohl předložit ještě letos. Ustavení centrálního úřadu, se kterým by pracovníci konkrétní případy konzultovali, by mohlo mít podporu i u části opozice. Záležet bude na přesné podobě zákona.|E|
|T|V případu požáru ve zbrojovce obviněn další člověk, jiný zadržen v Bulharsku|D|4.4. 19:02|P|Kriminalisté v sobotu obvinili v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích dalšího člověka. Jeden člověk byl navíc v pátek zadržen v B...|X|Kriminalisté v sobotu obvinili v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích dalšího člověka. Jeden člověk byl navíc v pátek zadržen v Bulharsku, Česko požádá o jeho vydání. Policie to v sobotu večer bez dalších podrobností uvedla na síti X.
Vrchní státní zastupitelství v Praze doplnilo, že oba noví zadržení jsou cizinci.
Dosud bylo známo, že zadrženo bylo pět lidí, čtyři z nich poslal v uplynulých dnech pardubický okresní soud do vazební cely, pátý – americká občanka – byla podle dosavadních informací v předběžné vazbě na Slovensku. Slovenská policie informovala, že ve spolupráci s Úřadem mezinárodní policejní spolupráce činí procesní úkony směřující k vydání zadržené Američanky do tuzemska.
Policisté z Národní centrály proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK) viní zadržené lidi z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.
První dva lidé zadržení na českém území v souvislosti se žhářským útokem v Pardubicích jsou mladá Češka a mladý muž cizí státní příslušnosti. Deník Referendum dříve uvedl s odkazem na advokáta jednoho z nich Pavla Čižinského, že státní zastupitelství má jen nepřímé důkazy a že oba obvinění tvrdí, že pro danou dobu mají alibi. O totožnosti dalších stíhaných zatím informace k dispozici nejsou.
V návrhu na vzetí prvních obviněných do vazby se uvádělo, že podle kamerových záznamů akci spáchala devítičlenná skupina, v níž byly nejméně dvě ženy, napsal Deník Referendum. Mluvčí policejního prezidia David Schön v minulém týdnu sdělil, že policie pátrá ještě po několika dalších lidech, přičemž na jejich dopadení spolupracuje i s kolegy v zahraničí. Počet podezřelých ale neupřesnil.|E|
|T|Památky se po zimě otevírají, připravily i řadu novinek|D|4.4. 18:22|P|Hrady a zámky se po zimní pauze opět otevřely výletníkům. Loni je navštívilo 4,3 milionu lidí, o šest procent víc než v roce 2024. První návštěvníky v...|X|Hrady a zámky se po zimní pauze opět otevřely výletníkům. Loni je navštívilo 4,3 milionu lidí, o šest procent víc než v roce 2024. První návštěvníky v sobotu přivítal zámek v Holešově, kde se mohli podívat, jak se plete pomlázka za patnáct sekund. Bohatý program má připravený také hrad Kašperk, jehož správce Václav Kůs se stal díky snahám o oživení objektu Kastelánem roku 2025. Zámek v Českém Krumlově opět vystavuje zlatý kočár v Eggenberském sálu, návštěvníci ho můžou vidět téměř po roce. Zámek v Bučovicích letos umožňuje návštěvníkům nahlédnout i do míst, kam se běžně nepodívají – na půdu nebo do věže s hodinovým strojem. Na zámek Veltrusy přišli první návštěvníci už ve čtvrtek. K vidění je třeba barokní sál, který se objevil ve filmu Amadeus. Navštívit lze i další památky. Rudá věž smrti v Ostrově, která sloužila jako třídírna uranové rudy v komunistickém pracovním táboře, teď prošla opravou. Velikonoční víkend tak zahajuje sezonu památek a naopak symbolicky uzavírá tu lyžařskou.
VideoPamátky se po zimě otevírají, připravily i řadu novinek
4. 4. 2026|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Na summitu NATO Česko zastoupí Babiš, Macinka a Zůna. S Pavlem vláda nepočítá|D|4.4. 18:18|P|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macin...|X|Na letním summitu NATO v Ankaře budou Česko reprezentovat premiér Andrej Babiš (ANO), ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) a šéf diplomacie Petr Macinka (Motoristé). S účastí prezidenta Petra Pavla vláda nepočítá. Všichni tři jmenovaní představitelé kabinetu to potvrdili pro ČT. Hlava státu ale ještě chce s ministerským předsedou o složení delegace jednat. Termín schůzky však zatím dohodnutý nemají. Dosud platilo, že na vrcholných zasedáních Aliance stát obvykle zastupoval prezident – na summitech EU pro změnu premiér.
„O tom, kdo pojede na summit NATO, ještě vedeme diskuzi, samozřejmě je na vládě, aby si členy delegace vybrala sama,“ uznal Pavel. Zůna prohlásil, že mu složení delegace ve formátu premiér, ministr zahraničí a ministr obrany bylo prostě oznámeno.
Zvyk, že na summitech NATO zastupuje tuzemsko prezident, padl po sporech mezi vládou a hlavou státu o výši letošních výdajů na obranu. Změna je v pravomoci vlády. Loni na summitu v Haagu si členské státy NATO mimo jiné slíbily, že do roku 2035 navýší obranné a související výdaje na pět procent HDP. Českou delegaci tehdy vedl právě Pavel.
„Za obrannou a zahraniční politiku má zodpovědnost vláda, proto je logické, že by tam měli jet představitelé vlády, nikoli představitel opozice, což je prezident Petr Pavel,“ zopakoval svůj dřívější výrok Macinka. Pavel přitom v prezidentských volbách mohl kandidovat díky tomu, že sesbíral minimální potřebný počet podpisů občanů – padesát tisíc. Návrh nejméně dvaceti poslanců či deseti senátorů pro zajištění své kandidatury nevyužil. Označení za opozičního politika navíc hlava státu odmítá. O tom, kdo bude Česko v Ankaře zastupovat, by Pavel rád s premiérem ještě mluvil.
„Zatím hledáme termín, teď nemáme bohužel žádnou shodu v kalendářích. A pokud by nebylo možné žádnou shodu najít, tak já určitě budu Andreje Babiše informovat telefonicky,“ sdělila hlava státu. Pavel naposledy osobně jednal s Babišem na Pražském hradě v polovině března. Na téměř hodinové schůzce spolu premiér s prezidentem mluvili hlavně o výdajích na obranu. O tom, kdo bude tuzemsko reprezentovat na červencovém summitu NATO, ale nakonec nediskutovali. Den po schůzce s Pavlem Babiš pro ČT řekl, že by chtěl jet místo prezidenta na summit právě on.
Dvou procent na obranu chce vláda docílit investicemi do dopravních staveb
Pro prezidenta to tehdy bylo překvapením. „Pokud se jedná o dělbu práce, která tady byla tradiční po mnohé roky i s mými předchůdci ve funkci, tak bych očekával, že to probere nejdřív se mnou,“ uvedl Pavel, který se s vládou pře hlavně o výši letošních výdajů na obranu, jak už bylo zmíněno výše.
Resort obrany má letos hospodařit s necelými 155 miliardami, což je 1,73 procenta HDP. Dvou procent, což je minimum, které teď NATO po členech vyžaduje, dosáhne kabinet jen díky tomu, že započítá i téměř dvacet miliard, které „pošle“ na dopravní stavby.
To jsou ale peníze, které dle prezidenta NATO jako obranné výdaje neuzná. Ministři si myslí opak. I proto podle nich koalice rozhodla o tom, že na summit pojede premiér, který tam postoj vlády vysvětlí například i prezidentovi USA Donaldu Trumpovi.
„Je to především vláda, především premiér, který nese odpovědnost za zahraniční politiku a také za plnění závazků, které vyplývají z našeho členství v Severoatlantické alianci,“ zdůraznil Zůna. Podle Macinky je naprosto logické, že šéfem delegace bude premiér.
Podle předsedy ODS Martina Kupky je bezpečnost tak významné téma, že vláda má povinnost se v tomto směru dohodnout s dalšími ústavními činiteli – tedy i s prezidentem – na společném postupu. Pavel by si s premiérem rád osobně vyjasnil postoj k summitu NATO ještě během dubna.
Vyšší výdaje na obranu
Zmíněných pět procent HDP na obranu slíbilo na posledním summitu Aliance i Česko. Platí přitom, že tři a půl procenta jsou přímé vojenské náklady – tedy technika a platy. Zbytek mají členské země investovat do návazné infrastruktury.
Oproti letošku by tak stát musel čistě armádní výdaje zdvojnásobit – v aktuálních cenách by to bylo přes 313 miliard korun. Prezident už loni upozorňoval, že dodržení slibu bude pro některé státy složité.
Česko investice do obrany postupně zvyšuje. V roce 2021 činily 85 miliard, loni dvojnásobek. Výrazně vzrostly v roce 2024, kdy tehdejší vláda Petra Fialy (ODS) poprvé po dvou dekádách oznámila, že splnila dvouprocentní závazek vůči NATO. Zůna ale v nedávném rozhovoru pro ČT upozornil, že Aliance výdaje členských států za léta 2024 a 2025 stále vyhodnocuje.
Podle Pavla si všichni uvědomují, že moc možností Evropa nemá. „Pokud nebudeme schopní zajistit svoji bezpečnost, případně odradit kohokoli, kdo by chtěl zkoušet, jestli NATO funguje, nebo ne, tak pak investice do čehokoli dalšího nedávají moc smysl,“ věří prezident.|E|
|T|Odborníci monitorují pohyb vlků na Broumovsku pomocí GPS|D|4.4. 12:04|P|V oblasti Broumovska se v současnosti pohybují dva vlci s telemetrickými obojky. Ochránci přírody tak chtějí sledovat jejich trasy i to, jak blízko se...|X|Nahrávám video
V oblasti Broumovska se v současnosti pohybují dva vlci s telemetrickými obojky. Ochránci přírody tak chtějí sledovat jejich trasy i to, jak blízko se přibližují k lidským obydlím. Nedávno se šelmy dostaly i do těsné blízkosti člověka. Odborníci teď pomocí GPS monitorují jejich pohyb. A vzkazují lidem, aby z vlků neměli strach, protože od jejich návratu do tuzemské přírody jejich vyloženě agresivní chování zaznamenáno nebylo. Už v lednu také na Broumovsku dobrovolníci vlky sčítali – ukázalo se, že na širším území zahrnujícím i Polsko žijí tři smečky a kolem 25 jedinců.|E|
|T|Ještě víc motýlů! U anglického hotelu postavili spoustu domečků, které mají přilákat další hmyzí krasavce.|D|6.4. 08:06|P|První motýlí resort ve Velké Británii otevřel své brány. Stojí u venkovského hotelu Horwood House ve městě Milton Keynes ve střední Anglii, přičemž do...|X|Článek
Motýlí resort se skládá z dvacítky malých dřevěných domků se sedlovou střechou a jeho součástí je také pitoreskní park, rybník a dokonce fotbalové hřiště. Komplex vznikl, aby se v dané lokalitě zvýšil počet motýlů, kteří jsou nezbytní pro dobrou kondici zdejších ekosystémů. Místní tak zareagovali na zprávy o rychlém úbytku hmyzu v krajině střední Anglie. Dospělí vyrobili budky a děti z místních škol Winchester House, Stowe a Swanbourne je pak ozdobily pestrobarevnými malůvkami.
Podle ekologické organizace zaměřené na ochranu motýlů a můr na britském souostroví Butterfly Conservation byl rok 2024 z hlediska počtu motýlů ve volné přírodě pátým nejhorším od roku 1976, kdy se se systematickým počítáním začalo. Více než polovina zdejších druhů motýlů zaznamenává dlouhodobý pokles počtu jedinců.
Butterfly Conservation byla také iniciátorem sčítání motýlů, které v areálu hotelu a motýlího resortu proběhlo loni v létě a kterého se mohli zúčastnit i hosté a místní obyvatelé. Na zdejších pozemcích se nakonec podařilo identifikovat osm původních druhů motýlů.
Místní časopis MK Pulse pak vydal článek o tom, jak může každý z nás motýlům pomoci. Kromě instalace budek radil zasadit do zahrady, na balkon nebo do truhlíků na oknech původní divoké květiny. A pak zajistit to nejdůležitější - vodu a potravu, obojí ideálně v mělkých miskách. Motýli milují přezrálé či kvasící ovoce, hlavně banány, hrušky, švestky nebo melouny. No a pokud to myslíte s ochranou motýlů vážně, rozhodně je třeba vyhnout se používání pesticidů a insekticidů.
Ale zpět k budkám - kutil si ji bez problémů vyrobí sám, dají se ovšem samozřejmě i koupit; klasická vyjde zhruba na pět set korun. Ideální je umístit ji na kůl v plotě nebo na tyč, nejlépe blízko záhonů s květinami.
No a pokud chcete dát vašemu soužití s motýly ještě další rozměr, pořiďte si na zahradu motýlovník neboli komuli Davidovu. Vůně květů tohoto keře přitahuje motýly jako nic jiného. Pak už jen stačí umístit poblíž lavičku, na kterou se usadíte, kdykoli se budete chtít pokochat tou opalizující, éterickou a třepotající se nádherou.|E|
|T|Čeká nás slunečný, ale chladný týden|D|6.4. 07:58|P|Nový týden k nám přinese chladnější počasí, než se původně předpokládalo. Nad střední Evropou se vytvoří ostré teplotní rozhraní a Česko se bude nachá...|X|Článek
Pondělní Velikonoční ráno provází teploty kolem 5 °C a zvětšená oblačnost v souvislosti s přecházející studenou frontou. Dopoledne budou doznívat slabší přeháňky, nad 800 metrů sněhové. Během odpoledne na obloze postupně převládne polojasno až skoro jasno. Odpolední teploty vystoupí na 10 až 14 °C.
Pocitovou teplotu bude snižovat čerstvý vítr s nárazy až kolem 55 km/h, v jihozápadní polovině Čech zůstane vítr jen mírný.
V úterý očekáváme po celý den jasno až skoro jasno. Nad ránem teploty poklesnou na +2 až -2 °C a v odpoledních hodinách naměříme od 10 do 14 °C, na jižní Moravě výjimečně až 16 °C. Foukat bude mírný, ve východní polovině republiky až čerstvý severozápadní vítr, který se k večeru utiší.
Ve středu bude pokračovat slunečné, většinou polojasné počasí. Pouze na severovýchodě území bude až oblačno a spíše jen ojediněle se objeví slabé přeháňky, nad 600 metrů i sněhové. Ranní minima se budou pohybovat kolem bodu mrazu a odpoledne teploměr ukáže 10 až 14 °C, na severovýchodě zůstane jen kolem 8 °C. Vát bude mírný vítr severních směrů.
Ve čtvrtek na obloze převládne opět skoro jasno až polojasno, v západní polovině Čech přechodně oblačno až skoro zataženo. Po ránu teploty při zmenšené oblačnosti klesnou až na -4 °C a odpoledne se rtuť teploměru vyšplhá na 11 až 15 °C, na severovýchodě bude jen kolem 8 °C. Vát bude mírný severní vítr.
Nad víkendovým počasím visí otazníky
V pátek bude už většinou oblačno a místy se vyskytnou přeháňky, v polohách nad 1000 m smíšené nebo sněhové. Nejnižší noční teploty poklesnou na +2 až -3 °C a odpoledne naměříme 8 až 12 °C. Vát bude slabý vítr severních směrů.
Současné výstupy hlavních meteorologických modelů se shodují na slunečném počasí, ale značně se rozcházejí na průběhu víkendových teplot. Německý ICON a globální GFS model očekává příliv teplejšího vzduchu ve výběžku vyššího tlaku vzduchu od jihozápadu, což by znamenalo oteplení až na hodnoty kolem 20 °C.
Evropský střednědobý model ECMWF nicméně počítá s pokračujícím přílivem chladnějšího vzduchu a teplotami jen kolem 12 °C. Víkendová předpověď se tak bude průběžně upřesňovat.|E|
|T|Vlak u Kolína srazil člověka, železniční trať stojí|D|6.4. 07:54|P|V obci Starý Kolín nedaleko Kolína zabil v neděli ráno vlak člověka, železniční provoz v úseku Kolín - Záboří nad Labem je zastaven. Na místě zasahují...|X|Článek
K události došlo krátce před sedmou hodinou ranní. „Došlo ke střetu vlaku s osobou ve Starém Kolíně, totožnost zatím neznáme,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Richterová. Později doplnila, že sražený člověk zemřel.
Provoz na trati v úseku Kolín - Pardubice je zastaven, podle webu Českých drah potrvá omezení předběžně do 09:00.
Část vlaků je vedena odklonem přes stanici Nymburk hlavní nádraží zastavují ve stanici Velký Osek.|E|
|T|Česká televize zveřejnila osmé jméno soutěžícího StarDance|D|6.4. 07:13|P|Desítka jmen soutěžících taneční soutěže StarDance se téměř uzavírá. Česká televize, která projekt vysílá, v neděli zveřejnila osmé jméno VIP jedince,...|X|Článek
„Na podzim se pod září reflektorů představí talentovaný zpěvák Tomáš Polák. Muziku teď na chvíli odloží a čekají ho poctivé tréninky i nádherné choreografie,“ uvedla ČT na oficiální facebookové stránce StarDance.
Polák vzápětí tuto informaci potvrdil na svém instagramovém profilu. Jisté také je, že bude muset kvůli svému účinkování v soutěži omezit podzimní koncerty. Účast v ní je totiž mimořádně časově náročná.
ČT odvysílá už 14. ročník soutěže. Dlouhodobě jde o jeden z jejích nejsledovanějších pořadů. Zdá se, že letošní ročník hodně sází na mladé umělce, v nichž jsou výrazně zastoupeni zpěváci. Nechybí mezi nimi Marta Jandová, která patří ke známějším jménům, jež vtančí na podzim na parket.
S kým vytvoří VIP osobnosti pár, bude jasné koncem dubna, a to konkrétně 21. 4. Na tento den plánuje ČT tiskovou konferenci, kde jednotlivé páry zveřejní.
Tomáš Polák
- Český zpěvák, kytarista a frontman šumperské kapely O5 a Radeček.
- Do povědomí široké veřejnosti kapelu dostala píseň z roku 2004 Praha (Jedna holka). Od té doby jsou O5 a Radeček označování jako synonymum vkusného českého popu. Patří k nejžádanějším koncertním kapelám. Každý rok odehrají ke stovce koncertů.
- V kapele hraje mimo jiné s bratrem Ondřejem.
- Skupina se proslavila také hity, jako jsou Vloupám se nebo Bratříčku.
- Kromě hudby se věnuje charitativní činnosti, například pomoci v diagnostickém ústavu, kde učí děti hrát na kytaru.
StarDance 2026
Již 14. ročník oblíbeného pořadu StarDance poběží na obrazovkách ČT znovu na podzim 2026. Taneční páry utvoří jako obvykle známé osobnosti a profesionální tanečníci. Do poroty se vrátí diváky milovaný a soutěžícími obávaný Zdeněk Chlopčík.
Potvrzení účastníci: Marta Jandová | Tomas Sean Pšenička | Sara Sandeva | Radek Štěpánek | Hana Dvorská | Tomáš Matonoha | Luciana Tomášová|E|
|T|Mince padělali i panovníci. Kutná Hora chystá výstavu|D|6.4. 06:21|P|Příběh slavné mincovny v Kutné Hoře je námětem nové výstavy nazvané Lesk i bída stříbrné měny. Otevřena bude od 17. dubna do 17. listopadu v gotické b...|X|Článek
Spolu s razidly návštěvníci uvidí unikátní exponáty od proslulého pražského groše Václava II. až po půltolar Karla VI. z roku 1726 a spousty dalších mincí z produkce nejvýznamnější české středověké mincovny, využívané mnoha panovníky.
„Výstavou přibližujeme dějiny mincovny z let 1300 až 1726 a zároveň připomínáme 300 let od ukončení ražby ve Vlašském dvoře – největší české středověké mincovny, která byla spjata s mimořádným ekonomickým rozmachem Českého království,“ přiblížila expozici ředitelka muzea Lenka Mazačová.
Návštěvníci výstavy si tu mohou vyrazit památeční minci i sami. „Razí se do hliníkového střížku. Jako suvenýr jsme připravili i kopii renesanční medaile z bílé mosazi, která dobře napodobuje stříbro,“ doplnila Mazačová a připomněla, že mince se původně razily ručně silným úderem kladiva. Strojová ražba se v Čechách rozšířila až od druhé poloviny 17. století.
Panovníci padělateli
Stejně staré, jako je sama výroba mincí, je i jejich padělání. Často se používaly měděné kusy potažené tenkou vrstvou stříbra. Podle tvůrců výstavy a historiků se občas znehodnocení měny dopouštěli i sami panovníci, kteří si tím, podle kurátora výstavy Josefa Kremly, vylepšovali královský rozpočet.
V této souvislosti zmínil například soubor pražských grošů Jana Lucemburského s výrazně sníženým obsahem stříbra v mincovním kovu. „Vypadá to tak, že tato falsa mohla vzniknout v nějaké podobě přímo v mincovně,“ uvedl kurátor. „Postříbřené mince bývají dnes poměrně dobře rozpoznatelné, protože i v opisech se vyskytovala řada chyb,“ vysvětlil Kremla.
Soubor sedmdesáti mincí byl nalezen v roce 1934 přímo v Kutné Hoře. „Od samého začátku bylo zřejmé, že se jedná o groše falešné, ale ražené v královské mincovně ve Vlašském dvoře,“ řekl Kremla o nálezu uloženém v kutnohorském muzeu.
Také na jedné z přednášek archeologa Filipa Velímského zaznělo, že velmi kvalitní penězokazecká dílna prokazatelně fungovala na hradu Žleby, který je pár kilometrů od Kutné Hory.
Kutnohorské mince ale nebyly první padělané či šizené. Už kníže Břetislav v 11. století údajně nechával razit mince s menším obsahem stříbra a s menším průměrem nebo jen tence postříbřené měďáky. Krátkodobě na tom sice získal, ale o šizenou měnu přestal být brzy zájem a další nástupci museli napravovat reputaci.
Mince na vlastní oči
Název výstavy Lesk i bída stříbrné měny odkazuje na historické kontrasty. „Na jedné straně je to sláva a bohatství kutnohorského stříbra, na druhé bída těžby po třicetileté válce,“ upozornil Kremla. Pražský groš podle něj patřil kdysi k nejkvalitnější a nejsilnější měně v celém prostoru střední Evropy a zůstal jí až do počátku 16. století.
Výstava ale ukáže i měděné mince z dob husitství, inflační válečné mince a vysvětlí i důvody státního bankrotu. „Konec ražby v roce 1726 měl jednoduchou příčinu – přestalo se razit, protože už nebylo z čeho,“ objasnil Kremla.
Připustil, že v dnešní technologické době je snadné najít si všechny mince na internetu. „Ale vidět pražský groš na vlastní oči je něco jiného. Návštěvník si může porovnat groš Václava II. s tím od Karla IV. nebo Ferdinanda I., či třeba tolary všech tří Ferdinandů,“ zve kurátor výstavy.
Kromě mincí budou vystaveny i obrazy a faksimile Královského horního zákoníku nebo více než 150 let starý model slavné mincovny.
„Ukážeme i faksimile Zbraslavské kroniky, v níž je zachyceno zahájení kutnohorské ražby,“ dodala ředitelka Českého muzea stříbra Lenka Mazačová.|E|
|T|Soud rozhodne o vazbě pro dalšího obviněného kvůli požáru v Pardubicích|D|6.4. 07:43|P|Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Praze oznámilo, že navrhlo vazbu pro člověka zadrženého a obviněného v sobotu v souvislosti se zapálením haly zbr...|X|Vrchní státní zastupitelství (VSZ) v Praze oznámilo, že navrhlo vazbu pro člověka zadrženého a obviněného v sobotu v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. O vazbě rozhodne Okresní soud v Pardubicích, informovali na webu zástupci VSZ. Soudce pardubického okresního soudu Karel Gobernac sdělil, že vazební zasedání se bude konat v 15:00.
„V trestní věci žhářského útoku v Pardubicích byl ve vztahu k osobě zadržené a obviněné 4. dubna dnes státním zástupcem Vrchního státního zastupitelství v Praze podán k Okresnímu soudu v Pardubicích návrh na vzetí do vazby,“ uvedl státní zástupce VSZ Jiří Richter.
Policie v sobotu informovala také o tom, že v pátek byl v Bulharsku zadržen další člověk v souvislosti s případem a že Česko požádá o jeho vydání. Podle VSZ jsou oba noví zadržení cizinci. V případu už bylo několik lidí obviněno z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině, někteří jsou ve vazbě.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Teplé dny končí, přijde ochlazení|D|6.4. 06:34|P|Po skoro letních nedělních teplotách se tento týden ochladí. V prvních dnech bude maximálně šestnáct stupňů Celsia a koncem týdne nejvýše čtrnáct stup...|X|Po skoro letních nedělních teplotách se tento týden ochladí. V prvních dnech bude maximálně šestnáct stupňů Celsia a koncem týdne nejvýše čtrnáct stupňů. Na severovýchodě země bude propad teplot ještě výraznější. Maximální denní teploty tam mohou klesnout až na osm stupňů. Vyplývá to z týdenní předpovědi Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ). Celý týden bude převážně jasno s ojedinělými přeháňkami.
V neděli se v Česku prudce oteplilo. Zatímco v sobotu ještě nejvyšší denní teploty dosahovaly maximálně hodnot kolem patnácti stupňů, o den později už na několika místech chyběly jen desetiny stupně k dosažení letních 25 stupňů Celsia. Téměř letní teploty se ale podle meteorologů neudrží.
Během pondělí už budou maximální teploty jen dvanáct až šestnáct stupňů a na severovýchodě Čech nejvýše deset stupňů. Zpočátku bude oblačno a v severovýchodní části země se objeví přeháňky, které mohou být v polohách nad 800 metrů nadmořské výšky sněhové. Postupně se ale bude vyjasňovat.
V dalších dnech tohoto týdne už bude většinou jasno či polojasno. Teploty však nestoupnou, budou naopak ještě mírně klesat. V úterý bude podobně jako v pondělí, a to dvanáct až šestnáct stupňů a na severu Čech kolem jedenácti stupňů.
Noci budou mrazivé
Ve středu se ochladí na deset až čtrnáct stupňů. Na severovýchodě bude maximálně osm stupňů a opět se tam mohou objevit i sněhové přeháňky, a to už v polohách nad 500 metrů nad mořem.
Ve čtvrtek bude většinou deset až patnáct stupňů. Na severovýchodě a východě Česka bude jen kolem osmi stupňů a opět se už ve výšce nad 500 metrů nad mořem objeví i sněhové přeháňky. Od pátku pak budou do konce týdne nejvyšší denní teploty mezi devíti až čtrnácti stupni. Dál se budou ojediněle objevovat přeháňky, ale smíšené či sněhové mohou být už jen v nejvyšších polohách nad 1000 metrů nad mořem.
Noci budou tento týden mrazivé. V noci na čtvrtek mohou teploty klesnout až na minus čtyři stupně. Jinak spadnou nejnižší noční teploty maximálně na minus tři stupně.|E|
|T|Nechal AI obvolat 3000 hospod s jednoduchou otázkou. A první z nich už zlevnila|D|6.4. 12:04|P|Ne všichni hrdinové nosí kápi. V případě Američana Matta Cortlanda, který si v průběhu druhé poloviny března získal srdce mnoha Irů, snad ani nejde to...|X|Článek
Během jednoho březnového víkendu obvolávala přátelská Rachel s výrazným severoirským přízvukem více než 3000 hospod napříč všemi 32 irskými hrabstvími, aby zjistila, za kolik že to čepují pivo Guinness. Cenu získala z více než tisícovky podniků a jen hrstka z nich si dle všeho uvědomila, že k nim nevolá člověk z masa a kostí, ale umělá inteligence.
Irský centrální statistický úřad dlouhé roky monitoroval ceny pinty piva Guinness, ale přestal před 14 lety. Americký odborník na AI, který sídlí v Londýně, ale dříve žil několik let v Irsku, se s tím rozhodl něco udělat a vytvořil tzv. Guinndex. Za pomoci umělé inteligence tak bleskově posbíral data a vytvořil index napříč zemí, kde se ceny tohoto černého moku staly velmi různorodými.
Cortland, který získal svůj magisterský titul v oblasti kreativních digitálních médií právě v Dublinu, na samotném počátku své kariéry podnikal v hospodském byznysu. Od toho se již posunul do světa AI a nyní převážně poskytuje konzultantské služby a vytváří AI produkty na míru. A mnoho jeho klientů je z Dublinu, se kterým je tak Cortland stále propojený.
Na dotaz se přiznala
„Vlastnil jsem hospodu, takže vím, jaké to je být na druhé straně sluchátka při voláních zkoumajících ceny. Taky ale dobře vím, jaké to je být zákazník a dát za pintu majlant. Omlouvám se všem, které jsem telefonáty mučil. Rachel jen chtěla něco malého k bumbání,“ uvedl s úsměvem Cortland.
Cortland pojmenoval svůj obvolávací systém Rachel. Natrénoval jej tak, aby byl přátelský, přímočarý a pokud by byl přímo dotázán, tak i upřímný. Na dotaz systém uvedl, že dává dohromady porovnávací seznam. Pokud se pak volaný dotázal, potvrdil, že není ve skutečnosti severoirská žena, ale umělá inteligence. Obvolával pak podniky, které měly své telefonní číslo dostupné na Google Maps.
„Během onoho víkendu obvolala Rachel přes tři tisíce podniků, které měly číslo veřejně dostupné. Celkem 2052 podniků zvedlo telefon a více než tisíc z nich uvedlo cenu pinty Guinnessu v jejich podniku. Tyto ceny poté byly vyňaty z přepisů za použití Claude AI. Celý tento projekt mě stál zhruba 200 eur plus hodně mého času,“ dodal Cortland.
První úprava ceny piva
A k čemu tedy celý projekt byl? Národní průměr pinty Guinnessu činí 6,03 euro (zhruba 148 korun). Nejobvyklejší cena je 5,50 euro, ale v Dublinu si připlatíte. Tam vyjde v průměru na 6,75 euro a v podniku The Temple Bar Pub je podle všeho vůbec nejdražší, stojí 11 euro (270 korun). Systém naproti tomu ale dokázal také objevit už 24 podniků, ve kterých vám na pintu Guinnessu stačí pět euro či dokonce i méně.
A malá perlička na závěr. Ač Guinndex zatím nepřinesl žádnou dramatickou proměnu cen, spíše jen lepší informovanost lidem, Cortland uvedl, že jeden přímý výsledek již jeho index má. Jeden majitel hospody prý již zlevnil Guinness o 40 centů (zhruba 10 korun) a cenu poté sám na Guinndexu upravil.|E|
|T|V prvním čtvrtletí zbankrotovalo v Česku víc firem než loni|D|6.4. 11:40|P|V prvním čtvrtletí letošního roku soudy v Česku vyhlásily bankrot 193 společností, což bylo meziročně o pět procent více. Insolvenčních návrhů soudy p...|X|Článek
„Firemních bankrotů bylo o deset více než v prvním čtvrtletí loňského roku. Jejich počet dosáhl zhruba úrovně roku 2021. Dynamika růstu bankrotů byla proti prvnímu čtvrtletí loňského roku pomalejší. Naopak insolvenční návrhy rostly výrazně rychleji než loni. Proti prvním třem měsícům loňského roku jich bylo o 60 více,“ uvedla analytička CRIF - Czech Credit Bureau Věra Kameníčková.
V lednu a únoru bylo podle ní vyhlášeno poměrně málo bankrotů, v březnu se jejich počet značně zvýšil. Březen se tak na počtu bankrotů firem v prvním čtvrtletí letošního roku podílel téměř polovinou.
Rychlý růst počtu návrhů na bankrot společností v prvním čtvrtletí spolu se zhoršujícími se podmínkami pro podnikání povedou k pokračujícímu růstu počtu bankrotů ve zbývající části roku, dodala.
V březnu zbankrotovalo 86 společností, což je zatím nejvyšší počet od začátku roku a o 14 více než v březnu loňského roku. Nejvíce firemních bankrotů soudy vyhlásily v Praze, a to 41.
Za posledních 12 měsíců, tedy od loňského dubna do konce března, soudy vyhlásily 761 bankrotů společností. Proti předchozímu období je to nárůst o devět procent. Soudy v tomto období přijaly 1224 insolvenčních návrhů, o desetinu více než v předchozím období.
Nejvíce firemních bankrotů bylo za posledních 12 měsíců vyhlášeno v Praze, v Jihomoravském a v Moravskoslezském kraji. Na hlavní město připadlo 45 procent všech bankrotů. Nejméně firem, po deseti, zbankrotovalo v Karlovarském kraji a v kraji Vysočina. O polovinu počet firemních bankrotů meziročně vzrostl v Ústeckém kraji.
Z jednotlivých odvětví za uvedené období soudy nejvíce bankrotů vyhlásily v oboru obchodu, ve kterém také působí nejvíce registrovaných subjektů. Druhý nejvyšší počet byl ve zpracovatelském průmyslu.|E|
|T|V okupované Luhanské oblasti uvázlo pod zemí 41 horníků po ukrajinském útoku na důl|D|6.4. 11:28|P|Jednačtyřicet horníků uvázlo v podzemí uhelného dolu u obce Biloričenskyj v Ruskem okupované Luhanské oblasti poté, co těžební podnik včetně rozvodny ...|X|Článek
Moskvou dosazený šéf okupační správy tohoto ukrajinského regionu Leonid Pasečnik uvedl, že technici se snaží škody opravit a obnovit tak zásobování dolu elektřinou. Záchranáři jsou podle něj s horníky v kontaktu, informovala tisková agentura Reuters.
Všichni horníci mají přístup k pitné vodě a zajištěna je i cirkulace vzduchu. Regionální správa později informovala, že všech 41 horníků už bylo vyzvednuto „do bezpečné výšky“.
„Horníci dolu Biloričenskyj byli vyzvednuti do bezpečné výšky. Udržujeme s nimi komunikaci, přísun vzduchu do dolu je zajištěn,“ stojí ve zprávě podle ruské tiskové agentury TASS.
Tři mrtví po ruském útoku v Oděse
Nejméně tři lidé včetně dítěte zemřeli v noci na pondělí při ruském útoku na Oděsu. V troskách domu zasaženého ruským dronem zahynula mladá matka s dvouletou dcerou a další, 53letá žena.
Dalších nejméně 16 lidí bylo zraněno, informoval na Telegramu šéf oděské oblastní vojenské správy Oleh Kiper. „Jedenáct z nich bylo hospitalizováno, včetně těhotné ženy a dvou dětí. Nejmladší nemá ani rok,“ dodal Kiper.
Oběti mají podle něj rány po střepinách, popáleniny nebo se přiotrávily spalinami. Někteří jsou ve vážném stavu, uvedl dále Kiper.
Milionový přístav Oděsa na pobřeží Černého moře, přes který prochází většina ukrajinského exportu, je pravidelně terčem ruských útoků.
Ruské ministerstvo obrany v pondělí na síti Telegram oznámilo, že během noci na pondělí ruské síly zachytily a zničily 50 ukrajinských dronů, mimo jiné nad Belgorodem, Brjanskem či Rostovskou oblastí a také nad vodami Azovského a Černého moře. O škodách ministerstvo neuvedlo žádné informace.
Dronovým útokům čelila také Ukrajina. Ukrajinské letectvo informovalo, že na 17 místech zaznamenalo 26 dronových útoků a na dalších 13 místech dopadly trosky sestřelených bezpilotních strojů.|E|
|T|Orbán osobně kontroloval plynovod a naznačoval, že Ukrajinci mají schopnost provést sabotážní akce|D|6.4. 11:13|P|Na Velikonoční pondělí odcestoval předseda maďarské vlády Viktor Orbán na srbsko-maďarskou hranici, aby z vrtulníku zkontroloval stav plynovodu TurkSt...|X|Článek
Maďarský premiér označil situaci za extrémně vážnou a potvrdil, že maďarští vojáci hlídkují u plynovodu na maďarském území.
„Dříve všichni mluvili o ropě, ale pokud bude zablokovaný plynovod, bude to mít ještě vážnější dopady,“ konstatoval Orbán na tiskové konferenci uspořádané na maďarské straně hranice. Předseda maďarské vlády poděkoval srbským úřadům, že zabránily teroristickému útoku na plynovod.
Na dotaz novinářů, že maďarská opozice a několik expertů naznačují, že za sabotážní akcí je ruské spiknutí ve spolupráci s maďarskou vládou, reagoval Orbán posměšně. „A jsou za tím i Marťané,“ řekl. Upozornil, že Evropa čelí energetické krizi a tato otázka by neměla být tématem předvolební kampaně. „Tohle je vážná věc, žádné divadlo. Energetická infrastruktura bude v ohrožení nejen teď, ale i v nadcházejících týdnech,“ dodal Orbán.
Maďarský premiér upozornil, že vyšetřování sabotážní akce je plně v kompetenci srbských úřadů. „Nepoškozoval bych dál maďarsko-ukrajinské vztahy, že bych obviňoval jakoukoli zemi, řekněme Ukrajinu, aniž bych znal fakta. To, co se teď děje, však zapadá do sledu událostí a Ukrajina má schopnosti provést něco podobného,“ řekl Orbán a připomněl poškození plynovodu NordStream.
Migrant s vojenským výcvikem
Šéf srbské vojenské tajné služby VBA Djuro Jovanić sdělil v neděli večer na tiskové konferenci, že uložení výbušniny u plynovodu TurkStream předcházela informace, že „osoba pocházející z řad migrantů, která má armádní výcvik, se pokusí sabotovat plynovodnou infrastrukturu“.
Důrazně odmítl „dezinformace, že srbská armáda nebo její členové pracovali pro nějakou jinou třetí stranu tak, aby byly nalezeny ukrajinské výbušniny a Ukrajina z toho byla obviněna“.
Při vyšetřování byly podle Jovaniće nalezeny následující věci: hermeticky uzavřené výbušniny, speciálně zabalené kapsle určené k přepravě, rozbušky a vybavení pro přípravu výbušnin k provedení diverzní akce. Označení na výbušninách jasně ukazuje, že byly vyrobeny v USA. „To, že někdo vyrobil výbušniny, ještě neznamená, že je pachatelem nebo objednatelem,“ zdůraznil.|E|
|T|Velikonoční vajíčka: recept na vajíčkovou pomazánku, plněná vejce, skotské vejce, kulajdu|D|6.4. 11:10|P|Se zdobením vajíček začali naši předci už ve starověku, připomínali si tak počátek života. S křesťanstvím tato tradice ale dostala zcela jiný rozměr. ...|X|Článek
Připravili jsme pro vás hned několik receptů s vařenými vejci, kterými potěšíte malé i velké koledníky.
Vaječná svačinka
POSTUP:
- Vejce uvařte natvrdo. Vložte je do kastrolu s vodou a přiveďte k varu. Poté vařte 10 minut. Vodu slijte a vejce zchlaďte na 2 minuty ledovou vodou. Oloupejte a rozpulte.
- Vaječné žloutky vydlabejte do mističky a smíchejte s olejem, citronovou šťávou a solí a utřete dohladka. Směsí naplňte zdobičku.
- Polovinu bílků naplňte vaječnou pomazánkou a druhou polovinou ozdobte žloutkovou směsí.
- Posypte koprem, řeřichou, pažitkou a servírujte s polníčkem a ředkvičkami.
Lahodná vajíčková pomazánka
POSTUP:
- Vajíčka uvařená natvrdo oloupejte a nakrájejte na drobné kostičky.
- Přidejte změklé máslo a hořčici.
- Vše promíchejte a výslednou směs dochuťte solí s pepřem.
- Před namazáním doporučujeme nechat odležet.
- Dle chuti můžete navíc přidat také nastrouhaný tvrdý sýr, žervé či trochu majonézy.
Velikonoční vajíčková pomazánka s tvarohem
POSTUP:
- Uvařená a oloupaná vejce protlačte skrz mřížku, smíchejte s tvarohem nebo s pomazánkovým máslem.
- Přidejte hořčici, cibulku a dochuťte.
- Servírujte s pečivem, pomazánku můžete posypat pažitkou.
Vajíčková pomazánka s lučinou a okurkou
POSTUP:
- Z oloupaných vařených vajec vyjměte žloutky.
- Bílky a okurku nakrájejte na malé kostičky.
- Slunečnicová semínka nasucho opražte a nechte vychladnout.
- Nakrájenou okurku a bílky dejte do mísy společně s jedním žloutkem a nasekanou petrželkou.
- Přisypte slunečnicová semínka a přidejte lučinu.
- Vše důkladně promíchejte, osolte a opepřte podle chuti.
- Podávejte s chlebem, nejlépe kváskovým, ozdobte rozdrobeným žloutkem a petrželkou.
Vajíčkový salát s olivami v pita chlebu
POSTUP:
- Vajíčka nakrájejte na menší kostky a smíchejte je s jogurtem.
- Přidejte nadrobno nakrájené olivy, kopr, jarní cibulku a ředkvičky.
- Osolte, okořeňte bílým pepřem, jemně dochuťte citronovou šťávou a promíchejte.
- Hotovým vajíčkovým salátem naplňte pita chleby.
Vajíčkový salát s řapíkatým celerem
Skotská vejce
POSTUP:
- Vajíčka uvařená natvrdo oloupejte a obalte v mouce.
- Dále si připravte mleté maso, které okořeňte muškátovým květem, solí a pepřem.
- Na závěr přidejte petrželku nasekanou najemno.
- Masovou směs rozdělte na 5 stejných dílů, ze kterých tvarujte placičky.
- Na každou pak položte vajíčko a touto masovou směsí ho zabalte.
- Vytvarujte koule, které obalte v trojobalu tak, jako klasické řízky.
- Kuličky smažte namočené v oleji na pánvi nebo fritovacím hrnci asi 5 minut do zlatova.
- Podávejte s bramborem nebo za studena s chlebem a hořčicí.
Kulajda se zastřeným vejcem posypaná žloutkovým prachem
INGREDIENCE
POSTUP:
- V kastrolu rozpusťte máslo, zaprašte ho moukou a restujte dozlatova.
- Přilijte mléko a metličkou rozmíchejte jíšku na bešamel, pak přilijte vodu, osolte.
- Přidejte oloupané a na menší kostičky nakrájené brambory, vařte, dokud nezměknou a neprovaří se mouka.
- Do polévky přihoďte orestované houby a provařte.
- Ochuťte cukrem a převařeným octem a vše ještě povařte.
- Poté přilijte smetanu, kterou musíte při nalévání míchat, aby se nesrazila.
- Do hotové polévky nasypejte nasekaný čerstvý kopr a už ji dál nevařte, aby kopr nezešedl.
- Připravte si zastřená vejce: Do kastrůlku nalijte vodu a ocet. Octa se nemusíte bát, ten zařídí, aby se vejce lépe zatáhlo.
- Až se voda začne vařit, ztlumte teplotu, ponořte naběračku a do ní vyklepněte vejce. Lžící kružte po okraji naběračky, aby se vejce celé obalilo bílkem, a posléze ho vyklopte z naběračky do kastrůlku. Vařte při mírné teplotě asi 5 minut, pak vejce přendejte do talíře s polévkou.
- Připravte si žloutkový prach: Žloutek z vejce uvařeného natvrdo rozdrobte a nechte schnout v troubě při 70 °C. Občas plech vyndejte a žloutkový prach promíchejte.
Vaječná galantina na pražské šunce
Galantina je tlačenka či roláda (vařená, ne pečená) podávaná za studena.
POSTUP:
- Vejce uvařte natvrdo, vychlaďte, oloupejte. Oddělte bílky od žloutků. Žloutky odložte na ozdobu.
- Mrkev, hrášek, šunku a kapustu nasekejte na menší kousky, vložte do smetany a přiveďte k varu.
- Osolte a dále nevařte.
- Přidejte na malé kousky nakrájený bílek a lehce zamíchejte.
- Opepřete a přidejte rozpuštěnou želatinu.
- Připravenou směs vlijte do formy a nechte ztuhnout.
- Připravte si servis. Plátky šunky vyskládejte na talíř. Tři žloutky vložte do misky, pokapejte olejem a octem a promíchejte.
- Na šunku na talíři rozložte plátky tlačenky. Na tlačenku položte zbylé žloutky a doplňte salátem a pažitkou. Vše můžete zakápnout octem a opepřit.
Velikonoce 2026
Velikonoce jsou nejvýznamnějším křesťanským svátkem v roce. Termín Velikonoc každoročně vychází na přelom března a dubna, letošní Velikonoční pondělí připadá na 6. duben 2026. Mezi nejznámější tradice a zvyky Velikonoc patří pletení pomlázky nebo barvení vajíček a kraslic.
Článek byl aktualizován.|E|
|T|Bohnice jako první psychiatrická nemocnice v Česku zavedly paliativu|D|6.4. 12:56|P|Pražské Bohnice jako první psychiatrická nemocnice v Česku zavedly paliativu – péči jinak běžnou u nevyléčitelných onkologických pacientů nebo na JIP....|X|Pražské Bohnice jako první psychiatrická nemocnice v Česku zavedly paliativu – péči jinak běžnou u nevyléčitelných onkologických pacientů nebo na JIP. S vážnou duševní nemocí žije řada lidí dlouhé roky, diagnóza se prolíná s dalšími, a to všechno představuje pro bohnické zdravotníky novou výzvou. „Otevírají se tady s větší naléhavostí otázky, které se dotýkají lidské důstojnosti. Co vlastně můžeme dělat v jejich životě, aby byl přijatelně dobrý,“ přiblížil základní otázky primář oddělení podpůrné a paliativní péče Psychiatrické nemocnice Bohnice Ondřej Kopecký.
Základem paliativní péče je komunikace. Podle Kopeckého velké téma v psychiatrii. Paliativní tým v psychiatrické nemocnici funguje čtvrt roku. Momentálně se stará souběžně o dvanáct pacientů a jejich rodiny.|E|
|T|Nafta je v Česku nejdražší za čtyři roky, benzin za skoro 3,5 roku|D|6.4. 10:58|P|Nafta je v tuzemsku nyní nejdražší za více než čtyři roky a benzin za skoro 3,5 roku. Za uplynulý týden nejprodávanější benzin Natural 95 zdražil o čt...|X|Nafta je v tuzemsku nyní nejdražší za více než čtyři roky a benzin za skoro 3,5 roku. Za uplynulý týden nejprodávanější benzin Natural 95 zdražil o čtrnáct haléřů na 41,63 koruny za litr a nafta o 34 haléřů na 48,39 koruny za litr. Vyplývá to z údajů společnosti CCS. Ceny rostou kvůli zdražování ropy od doby, kdy Izrael a USA 28. února zaútočily na Írán, který v odvetě napadl okolní země.
Od začátku války na Blízkém východě stoupla cena nafty v Česku už o více než patnáct korun za litr. Benzin zdražil o zhruba osm korun. Meziročně benzin zdražil o 6,58 koruny a nafta o 14,30 koruny. Dražší než teď byla nafta v Česku naposledy v polovině března roku 2022. Benzin byl dražší naposledy v listopadu 2022.
Vláda od středy v reakci na růst cen zastropuje marže distributorů paliv a sníží spotřební daň na naftu. Marže obchodníků s palivy bude nanejvýš 2,50 koruny za litr nafty i benzinu. Spotřební daň u nafty klesne o 2,35 koruny za litr, nyní je 9,95 koruny. U benzinu zůstane daň na 12,84 koruny za litr. Stát bude také denně určovat maximální cenu paliv. Začne od úterý odpoledne, kdy ministerstvo financí stanoví cenu pro středu.
Nejlevnější benzin natankují aktuálně řidiči v Jihočeském kraji, kde je litr v průměru za 41,22 koruny. Nafta je nejlevnější v Moravskoslezském kraji, litr za 48,09 koruny. Naopak nejdražší paliva jsou v Praze, benzin je za 42,40 koruny a nafta za 49,16 koruny.|E|
|T|Soud poslal do vazby dalšího obviněného kvůli požáru v Pardubicích|D|6.4. 07:43|P|Okresní soud v Pardubicích poslal do vazby dalšího obviněného člověka zadrženého v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding. Zadržených je víc, něk...|X|Okresní soud v Pardubicích poslal do vazby dalšího obviněného člověka zadrženého v případu zapálení haly zbrojovky LPP Holding. Zadržených je víc, někteří jsou v cizině.
„V trestní věci žhářského útoku v Pardubicích byl ve vztahu k osobě zadržené a obviněné 4. dubna dnes státním zástupcem Vrchního státního zastupitelství v Praze podán k Okresnímu soudu v Pardubicích návrh na vzetí do vazby,“ uvedl v pondělí dopoledne státní zástupce VSZ Jiří Richter.
Policie v sobotu informovala také o tom, že v pátek byl v Bulharsku zadržen další člověk v souvislosti s případem a že Česko požádá o jeho vydání. Podle VSZ jsou oba noví zadržení cizinci. V případu už bylo několik lidí obviněno z teroristického útoku a účasti na teroristické skupině, někteří jsou ve vazbě.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy LPP Holding vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina. Bezpečnostní složky podle médií pracují i s variantou, že jde o takzvanou operaci pod falešnou vlajkou, tedy že údajná skupina ve skutečnosti představuje krytí pro jiný subjekt nebo státního aktéra.|E|
|T|Spletli patro. Izraelci zlikvidovali odpůrce Hizballáhu místo jednoho z jeho šéfů|D|6.4. 16:27|P|Izrael se v neděli v Libanonu pokusil o atentát na představitele radikálního hnutí Hizballáh. Místo toho ale Izraelské ozbrojené síly (IDF) zavraždily...|X|Článek
Poté, co je BBC oslovila, izraelská armáda přiznala, že útok nezlikvidoval zamýšlený cíl a že „lituje újmy“ způsobené civilistům.
Převážně křesťanská Strana libanonských sil uvedla, že po útoku na bytový dům v křesťanském městě Ain Saadeh nedaleko libanonského hlavního města Bejrútu zemřel vedoucí městského centra strany Pierre Mouawad a jeho žena Flavia.
Místní starosta k tomu řekl, že zabití se nacházeli o patro níže, než je byt, na který útok mířil. Izraelská armáda uvedla, že „prověřují zprávy o tom, že při útoku bylo zraněno několik nezúčastněných osob“.
Strana libanonských sil prohlásila, že Mouawad „nebyl bojovník ani vojenský cíl“ a že před smrtícím útokem slavil doma s rodinou Velikonoce.
Strana odsoudila hnutí Hizballáh a uvedla, že to, co se stalo, je výsledkem toho, že se vojenské střety přenášejí do obytných čtvrtí.|E|
|T|Soud poslal do vazby šestého obviněného v případu zapálení haly v Pardubicích|D|6.4. 14:51|P|Soudce Okresního soudu v Pardubicích poslal v pondělí do vazby dalšího obviněného, cizince, kterého policie zadržela v sobotu v souvislosti s terorist...|X|Článek
„Soudce vyhověl návrhu státního zástupce v plném rozsahu a osobu poslal do vazby. Akceptovány byly všechny tři důvody, tj. útěková, koluzní i předstihová vazba,“ napsala policie v pondělí krátce po 16. hodině na síti X.
Znamená to, že soud poslal obviněného cizince za mříže kvůli hrozbě útěku, možnému ovlivňování svědků i pokračování v trestné činnosti. Kvůli dodržení zákonem stanovených lhůt musel nařídit jednání na velikonoční pondělí. O vazbě se rozhodovalo v době, kdy je soud zavřený a uvnitř se nacházela pouze vězeňská služba.
Zhruba sedm minut před půl třetí vjela do dvora pardubického soudu dvě civilní auta a před budovou soudu stály tři policejní vozy, z toho jeden civilní.
Kromě nich dorazilo před objekt zhruba osm propalestinských příznivců obviněných. Měli s sebou transparent s nápisem Nezavírejte nám kamarádstvo nebo ceduli s nápisem „Free Palestine!“ (Svobodná Palestina)!
V Česku bylo zatím zadrženo pět lidí, všichni jsou tedy nyní ve vazbě. Šestá obviněná, Američanka zadržená na Slovensku, tam čeká ve vazbě na vydání českým úřadům. Dva podezřelé zatkla policie také v Polsku. V pátek byl v Bulharsku zadržen další člověk, o jehož vydání bude česká strana rovněž žádat.
Celkově jde tedy už o devět lidí podezřelých z podílu na žhářském útoku v Pardubicích. Minimálně dva z nich mají české občanství.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu 20. března v ranních hodinách. Zničil výrobní halu firmy LPP Holding a její sousední administrativní budovu.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina The Earthquake Faction. Některá vazební zasedání před budovou soudu provází tichá i hlučná podpora propalestinsky orientovaných mladých lidí, kteří se často zahalují do palestinské státní vlajky. S novináři nekomunikují, stejně jako obhájci obviněných.|E|
|T|Írán je schopen opravit zasažené raketové bunkry během pár hodin, zjistili zpravodajci USA|D|6.4. 16:03|P|Írán je i přes ničivé vzdušné údery Američanů a Izraelců schopen v rekordně krátké době opravovat zasažené raketové bunkry a nadále udržovat svou pale...|X|Článek
Informace o překvapivém zjištění zpravodajských služeb přinesly deník The Telegraph a The New York Times. Nové zprávy současně naznačují, že Írán dokáže lépe skrývat odpalovací zařízení raket tím, že je po dokončení palebné mise rychle stahuje do úkrytu. Írán má podle citovaných zdrojů stále značný počet raket i mobilních odpalovacích systémů.
Počty íránských odvetných úderů se sice po zahájení amerických a izraelských úderů snížily ze stovky na méně než 40 denně, z čehož polovina míří na židovský stát. Bílý dům si to vysvětloval jako úspěch.
🚨🇺🇸🇮🇷 Iran’s missile network proving harder to break than expected.
— Defence Index (@Defence_Index) April 5, 2026
New intelligence cited by The New York Times suggests Iran has been rapidly repairing underground missile bunkers and returning launch systems to operation within hours after strikes.
Despite sustained U.S.… pic.twitter.com/MTyyBUuEZu
Zpravodajci ale upozorňují, že nejde o výraz slabosti Teheránu, ale jeho adaptaci. Teheránský režim si podle nich přeje zachovat co největší kapacitu pro odpalování raket, aby mohl vyvíjet co největší tlak i v případě, že se válka bude protahovat, anebo ohrožovat region i po jejím skončení.
Kromě raket vysílá Írán denně na 50 až 100 dronů, z nichž sice většinu protivzdušná obrana cílových zemí zachytí, váže to však jejich obranné zdroje.
Minulý týden Pentagon na brífinku uvedl, že americké síly během prvních pěti týdnů války zasáhly v Íránu jedenáct tisíc cílů. Izrael zase tvrdí, že do 7. března byly zničeny tři čtvrtiny íránských odpalovacích zařízení raket.
Nové zprávy zpravodajců však podle listu The Telegraph zpochybňují tvrzení, že raketová kapacita Íránu je z velké části zničena. Rakety a drony vypouštěné íránskými revolučními gardami nadále zasahují cíle v Perském zálivu a v Izraeli.
Vojenští experti současně varují, že čím více íránských systémů bude zničeno, tím obtížnější bude vystopovat ty zbývající. Kromě toho má Írán strategickou výhodu v tom, že podzemní základny, tzv. raketová města, má ukrytá hluboko v zemi.
Topografii Íránu by nikdo neměl podceňovat. Zhruba polovinu jeho území tvoří hory, tvrdí experti.
Americký ministr obrany Pete Hegseth přesto neztrácí optimismus. „Ano, budou pokračovat v odpalování několika raket, ale my je sestřelíme,“ prohlásil. „A když půjdou do podzemí, najdeme je,“ dodal šéf Pentagonu.
Čtyři mrtví v Haifě
V pondělí dal ale íránský režim znovu najevo, že stále dokáže vzdorovat. Jeho balistická střela zasáhla obytný dům v izraelské Haifě, v jehož troskách zahynuli čtyři lidé a další byli zraněni.
Týž den odpoledne Íránské revoluční gardy ohlásily, že zaútočily na americkou výsadkovou loď a donutily ji k ústupu do jižní části Indického oceánu.
A v Dubaji zasáhly trosky zachyceného dronu budovu americké technologické společnosti. Nikdo sice nebyl zraněn, ale poselství je jasné: terčem útoků jsou nejen americké vojenské základny, ale i sídla amerických firem.|E|
|T|Umějí se dotknout nebe spíše astronauti, nebo domorodci? Odpovědi hledají umělci Barbora Šlapetová a Lukáš Rittstein|D|6.4. 15:43|P|Kulturní šok jako základ vyprávění. Barbora Šlapetová a Lukáš Rittstein 30 let putují mezi mytickou, nehistorickou civilizací a technologicky vyspělým...|X|Článek
Výstava Antropologie emocí v Praze potrvá do 3. května a předznamenává instalaci Jak se dotknout Nebe, kterou umělci připravují pro muzeum Fondazione Giorgio Cini na ostrově San Giorgio Maggiore v italských Benátkách.
Říkají, že expozici pojali symbolicky jako zrcadlo baziliky svatého Marka, která je ikonickou stavbou celého města na laguně. Ostrov San Giorgio Maggiore leží blízko pevniny a náměstí sv. Marka.
Šlapetová s Rittsteinem chystají pro vernisáž tamní výstavy připomínku toho, jak se jim podařilo zprostředkovat setkání zástupců přírodních národů s kosmonauty na vesmírné stanici ISS. Protože, jak oba říkají, ve svých dílech chtějí vyjádřit zázrak setkání dvou světů oddělených od sebe příkopem času.
Umělci, kteří spolu tvoří pár i v životě, společné téma nalezli v odlehlých lokalitách Papuy Nové Guineje. Poprvé se tam vydali v roce 1997, aniž předem tušili, že se tam budou opakovaně vracet.
A vědomě i nevědomě vstoupí do neznámých končin nehistorické paměti a napojí se na fenomén související s extrémními polaritami civilizace - té myticky vzdálené a té technologicky nejvyspělejší.
Do oblastí Západní Papuy a Papuy Nové Guiney podnikli sochař a fotografka za téměř 30 let celkem 13 výprav, zkoumali místní domorodé kmeny a jejich kulturu a zpracovali vzájemné poznávání do mnoha uměleckých děl. Domorodcům zprostředkovali i kontakt se západními astronauty, kteří pro příslušníky primitivních kultur byli posly z nebes.
Papuánské, původně kanibalské kmeny v minulosti zkoumali antropologové a další vědci, Šlapetová s Rittsteinem se na ně ale dívali očima umělců. Jejich cílem nebyl etnologický výzkum, ale umělecká metafora vyjadřující zázrak setkání dvou mentalit oddělených od sebe příkopem času.
Sbírali jejich pověsti a legendy a postupně zaznamenávali, jak do původně civilizací netknutých oblastí proniká pokrok se všemi jeho negativními jevy. Své zkušenosti průběžně zpracovávali a přenesli do souborů kreseb, videí, objektů, fotografií i monumentálních soch.|E|
|T|Zkrácení mzdy i vyhazov za nadváhu či podváhu, hrozí Air India letuškám a stevardům|D|6.4. 15:42|P|Letecká společnost Air India bude krátit mzdy členům palubního personálu nebo je propouštět, jestliže nesplní limity pro svou tělesnou váhu. Týkat se ...|X|Článek
Pravidlo začne platit letos 1. května a jeho dodržování se bude posuzovat podle tzv. indexu tělesné hmotnosti (BMI), upřesnil deník The Economic Times. BMI je možné spočítat vydělením hmotnosti daného člověka druhou mocninou jeho výšky.
Kdo se vejde mezi hodnoty 18,5 až 24,9, ničeho se bát nemusí, v takovém případě jde o známku standardní tělesné konstituce. Jestliže se ale pracovník či pracovnice dostanou nad nebo pod hranici tohoto rozmezí, bude to považováno za indikátor obezity, resp. podváhy.
Stále to však bude ještě přijatelné s podmínkou, že dotyčný nebo dotyčná úspěšně projdou kontrolou u lékaře. Do té doby budou postaveni mimo službu se sníženým platem. Současně dostanou určitý počet dní na to, aby se dostali do zmíněného rozmezí.
Air India to start deducting pay from staff who gain too much weight in new fitness policy https://t.co/Y6qpdgdYsY
— Daily Mail (@DailyMail) March 30, 2026
Obzvlášť tvrdá jsou nová pravidla vůči pracovníkům, jejichž BMI přesáhne hodnotu 30. To bude považováno za zcela nepřijatelné a stevardi či letušky musí v takovém případě počítat s propuštěním.
Nařízení se bude vztahovat na palubní personál v aktivní službě, ale i na ty, kteří na tyto pozice podstupují odborný výcvik.
Mezitím se objevily kritické připomínky, podle nichž je BMI kontroverzním ukazatelem, protože nezohledňuje individuální rozdíly. Index nerozlišuje mezi obsahem tuku a svalové tkáně a hodnotí pouze celkovou hmotnost člověka, tvrdí oponenti.
Těsné uniformy
Požadavky na tělesnou konstituci stevardů a letušek nejsou podle serveru Daily Mail ničím novým. Například u společnosti Emirates prý členové palubního personálu dostávají termíny na zhubnutí, jestliže jsou jim uniformy příliš těsné.
„Stačilo, aby vás viděla špatná osoba,“ řekl serveru bývalý pracovník Emirates, jenž u tohoto dopravce pracoval téměř šest let.
Air India je státní letecká společnost se sídly v Dillí a Bombaji. Od roku 2014 je členem letecké aliance Star Alliance. Air India má sesterské společnosti Air India Regional pro regionální lety a nízkonákladovou společnost Air India Express.|E|
|T|Padající strom zabil v Německu tři lidi včetně desetiměsíční holčičky při hledání velikonočních vajíček|D|6.4. 19:19|P|Desetiměsíční holčička, její 21letá matka a 16letá dívka zahynuly v neděli v lese poblíž severoněmeckého Satrupu, když se na ně při hledání velikonočn...|X|Článek
Tragédii, při níž byla těžce zraněna ještě 18letá dívka, vyšetřuje policie. Všechny oběti pocházely z místního zařízení pro děti a mládež, které provozuje nezisková organizace. Ta pro své klientky zorganizovala výlet spojený s tradicí hledání schovaných velikonočních vajíček.
Akce se podle televizní stanice Norddeutscher Rundfunk uskutečnila i přesto, že meteorologická služba varovala před nárazy větru, jehož rychlost chvílemi dosahovala až 90 kilometrů za hodinu. Odborníci všeobecně radí, aby se lidé v takové situaci nepohybovali v blízkosti stromů.
Der umgestürzte Baum, durch den drei Menschen getötet wurden, war eine Esche. Laut dem Direktor der Schleswig-Holsteinischen Landesforsten hätte sie zwischen September und Dezember gefällt werden sollen.https://t.co/dOqW6mDG3D
— Frankfurter Allgemeine gesamt (@FAZ_NET) April 6, 2026
Zatímco matka dítěte a 16letá dívka zemřely na místě, holčička utrpěla těžká zranění, kterým podlehla v nemocnici po převozu vrtulníkem. Na místě tragédie zasahovalo na 80 hasičů a zdravotníků.
Personál ústavu se nechtěl k události vyjadřovat. „Žádáme vás o pochopení, že to nebudeme komentovat, abychom se mohli soustředit na naše úkoly a vyrovnali se s tím, co se stalo,“ uvedla mluvčí zařízení Katharina Wolfová.
Nechtěla ani sdělit, kolik rodičů, dětí a příslušníků personálu se v lese ve chvíli tragédie nacházelo. Státní zástupce Bernd Winterfeldt deníku Bild potvrdil, že úřady zahájily vyšetřování, které má blíže objasnit příčiny tragédie.|E|
|T|Zemřela herečka Marta Rašlová|D|6.4. 18:23|P|V 76 letech zemřela slovenská herečka Marta Rašlová. Rodačka z Bratislavy skonala 30. března, ale informaci o jejím skonu zveřejnila slovenská média a...|X|Článek
Slovenská média informovala, že herečka si přála odejít v poklidu a bez veřejných poct.
Rašlová zahájila svou filmovou kariéru v titulu režiséra Stanislava Barabáše Tango pre medveďa (1966). Už tehdy k sobě upoutala pozornost svým výrazným vzhledem. Získala přezdívku slovenská Marilyn Monroe.
Před kameru se tak postavila už v sedmnácti letech, ovšem herečkou se zpočátku stát nechtěla. Toužila po kariéře tanečnice, odmala se totiž věnovala baletu. Její blonďaté vlasy, modré oči a krásný obličej ji předurčily k postavám svůdných krasavic.
Velkou popularitu jí přinesla komedie Zmluva s diablom režiséra Jozefa Zachara (1967), kde si zahrála po boku známých hereckých kolegyň Zuzany Kocúrikové či Sylvie Turbové. Vypráví o nesnázích, v nichž se ocitla pětice dívek podezřelých z toho, že se slavnostně zavázaly ztratit panenství ještě před maturitou.
Doslova trefou do černého, co se týče herecké popularity, byla pak role sexy skladnice Heleny ve filmu Holky z porcelánu režiséra Juraje Herze.
Během své bohaté kariéry si herečka zahrála desítky rolí ve filmech a seriálech. K posledním projektům, kde se objevila, patří pohádka Láska na vlásku (2014) slovenské režisérky Mariany Čengel Solčanské. V témže roce hrála také ve slovenském seriálu Ochránci.
Věnovala se také divadlu. Výraznější stopu za sebou zanechala ve Slovenském národním divadle a ve Štúdiu L+S. Nicméně s tím, jak stárla, ubývalo rolí a ona se věnovala jiné profesi, typografii. K natáčení, k hraní se pak vracela spíše v malých rolích.|E|
|T|Na Ústecku hoří les o velikosti Václavského náměstí, s hašením pomáhá vrtulník|D|6.4. 18:57|P|Sedm jednotek hasičů bojuje od pondělního odpoledne s požárem v lese u obce Valtířov na Ústecku. V těžce přístupném terénu je plameny zasažena plocha ...|X|Článek
Událost byla ohlášena jako požár listí, kvůli složitému terénu ale hasiči vyhlásili 2. stupeň požárního poplachu. „Nasazeny byly hasičské čtyřkolky a dron, povolán byl i vrtulník PČR pro letecké hašení,“ uvedli hasiči na síti X.
Na místě zasahuje sedm jednotek, hoří na ploše o rozloze čtyř hektarů. To přibližně odpovídá velikosti Václavského náměstí v Praze nebo pěti až šesti fotbalových hřišť.|E|
|T|Rusové přišli na Krymu o obojživelné letadlo Čajka|D|6.4. 18:55|P|Ukrajinské síly zlikvidovaly na Krymu ruský stroj Be-12 Čajka přezdívaný létající člun. Stalo se to v oblasti Kača nedaleko Sevastopolu, píše Ukrajins...|X|Článek
„Bylo potvrzeno, že protiponorkový obojživelný letoun Be-12 byl zasažen v oblasti Kača. Stupeň poškození se upřesňuje,“ uvedla armáda podle deníku Ukrajinska pravda.
Letoun Be-12 Čajka (rusky racek) se poprvé vznesl v roce 1960. Je to nevšední stroj. Konstrukcí jde o klasické obojživelné letadlo. Břicho má tvar lodního trupu, pokud je potřeba, lze vysunout kola a stroj může přistát na zemi. Dolet Čajky je 1800 námořních mil (3300 km).
Ukrajinská armáda uvedla, že bude nadále provádět systematické útoky tak, aby se oslabily útočné schopnosti a snížil se bojový potenciál ruských sil. V posledních dnech rozsáhlé dronové útoky potopily v Azovském moři loď naloženou pšenicí, poškodily fregatu Admiral Makarov, která je nosičem střel s plochou dráhou letu Kalibr, a poškodily ropný terminál Šeskaris v přístavu Novorossijsk.|E|
|T|Zlínská hygiena otáčí list po Sedláčkové. Nový šéf chce obnovit otřesenou důvěru|D|6.4. 18:10|P|Po odstoupení kontroverzní ředitelky Evy Sedláčkové má Krajská hygienická stanice Zlínského kraje (KHS ZK) nové vedení. Od začátku dubna se jejího ved...|X|Článek
Jmenování nového ředitele následuje po delším období nejistoty v prostředí KHS ZK, které vyvrcholilo lednovou rezignací bývalé ředitelky Evy Sedláčkové. Ta čelila dlouhodobému tlaku na odstoupení ze strany ministerstva i hlavní hygieničky, a to zejména v souvislosti s policejním stíháním za ujetí od dopravní nehody. Její jméno se navíc objevilo v kontroverzní kauze bývalé poslankyně Margity Balaštíkové.
Současný ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) při své nedávné návštěvě Zlína neskrýval úlevu nad tím, že se situaci podařilo vyřešit. „Jsem rád, že se podařilo vyřešit situaci, která objektivně nebyla úplně udržitelná. Jsem rád, že jsme se s bývalou paní ředitelkou dohodli na solidním odchodu a že se situace, která byla skutečně napjatá po mnoho měsíců, podařila vyřešit,“ uvedl Vojtěch pro ČTK s tím, že od nového vedení očekává především personální stabilitu.
Miroslav Procházka není v regionu neznámou tváří. Do čela hygieny přichází s delší manažerskou praxí, kterou získal mimo jiné při působení na Univerzitě Tomáše Bati ve Zlíně nebo ve vedení lázeňských zařízení v Luhačovicích. Podle ministerstva zdravotnictví má Procházka ideální předpoklady pro řízení rozsáhlých provozů, strategické plánování a efektivní správu rozpočtu.
„Krajská hygienická stanice musí být stabilní a důvěryhodnou institucí, která stojí na jasných pravidlech a kvalitní odborné práci,“ poznamenal státní tajemník Ministerstva zdravotnictví ČR Stanislav Měšťan. Podobně se vyjádřila i hlavní hygienička ČR Barbora Macková, která věří, že nový ředitel vnese do fungování stanice potřebnou systémovost.
Prioritou je důvěra veřejnosti
Sám Procházka si uvědomuje, že nastupuje do úřadu, který potřebuje obnovit svou reputaci. Jeho ambicí je vytvořit prostředí založené na transparentnosti a důvěře, což považuje za klíčový předpoklad pro to, aby stanice řádně plnila svou roli v ochraně veřejného zdraví.
„Chci stabilizovat fungování úřadu, nastavit jasná a srozumitelná pravidla řízení a vytvořit prostředí založené na důvěře,“ uvedl ke svému jmenování nový ředitel.
Před nástupem Procházky vedla úřad dočasně Zuzana Babišová, ředitelka moravskoslezské hygieny.|E|
|T|Zavřené obchody během svátků. Možností nakoupit ale přibývá|D|6.4. 18:26|P|Velikonoční pondělí bylo zavíracím dnem pro obchody nad 200 metrů čtverečních. Možností, kde nakoupit, ale přibývá. A lidé je ve velkém využívají. Pro...|X|Nahrávám video
Velikonoční pondělí bylo zavíracím dnem pro obchody nad 200 metrů čtverečních. Možností, kde nakoupit, ale přibývá. A lidé je ve velkém využívají. Prodeje ve srovnání s běžnými dny rostou až o desítky procent. Jako obchod fungují například čerpací stanice, lidé si také nechávají potraviny dovážet z on-line obchodů. Velký rozvoj zažívají prodejny s možností bezobslužného provozu. Počet podobných prodejen by se letos mohl přiblížit ke dvěma stům. Dalším dnem, kdy si lidé v obchodech s plochou nad 200 metrů čtverečních nenakoupí, bude 8. květen.|E|
|T|Dražší paliva i asfalt mohou ovlivnit a zpozdit dopravní stavby|D|6.4. 18:22|P|Firmy budující dopravní infrastrukturu jsou v nejistotě. Kvůli dopadům války na Blízkém východě dostává Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) od zhotovite...|X|Firmy budující dopravní infrastrukturu jsou v nejistotě. Kvůli dopadům války na Blízkém východě dostává Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) od zhotovitelů napříč projekty upozornění, že současná situace je těžko předvídatelná. Stavební společnosti hlásí výrazné zdražování paliv i asfaltu. U klíčové suroviny navíc panují obavy z možného nedostatku. Podle ŘSD by to mohlo stavby prodražit i zpozdit.
U dlouhodobých projektů se s cenovými výkyvy počítá prostřednictvím inflačních doložek. Ty se však většinou nevztahují na opravy a rekonstrukce. „Tam může být problém zásadnější, protože to jsou akce poměrně krátké, nemají v sobě inflační doložku,“ popisuje generální ředitel ŘSD Radek Mátl.
„Pokud někdo v zimě podával nabídky za stabilní situace a teď má začít opravovat a rekonstruovat, tak samozřejmě mu to výrazně vyletělo,“ dodává. Nechce prý předjímat, jak se k tomu ŘSD postaví, instituce prý zatím čeká na vývoj situace.
Podle ŘSD jde zatím o první reakci trhu na současnou situaci. Mátl připomíná i zkušenost ze začátku konfliktu na Ukrajině – tehdy po zhruba třech měsících ceny některých komodit podle něj klesly i pod předválečnou úroveň.
Asfalt, který je ve většině směsí, podle generálního ředitele společnosti Porr Dušana Čížka vzrostl z ceny osmi tisíc korun v únoru na patnáct tisíc korun v březnu. Skokový růst ceny této nenahraditelné komodity může podle stavebních firem opravy stávajících a budování nových silnic výrazně prodražit.
„Bylo to v roce 2022 po Ukrajině, to byl stejný skok a trvalo to nějakých skoro tři až pět měsíců, než se to dostalo do normálu,“ popisuje vedoucí Obalovny Středokluky Milan Vala. „Ceny silnic – to, co se vyasfaltuje za jeden rok – jsou o dvě a půl miliardy (korun) navíc jenom z důvodu růstu ceny asfaltu,“ dodává Čížek ze společnosti Porr.
Otázka kompenzace nákladů
A nejde jen o asfalt, skokově vzrostly i ceny pohonných hmot. Přímé náklady na paliva někdy tvoří podstatnou část nákladů, vysvětluje vedoucí vnějších vztahů společnosti Skanska Ondřej Šuch. „Ale podstatné jsou i nepřímé náklady, protože drahá paliva ovlivňují logistiku, náklady subdodavatelů, výrobu materiálu,“ vyjmenovává.
Marže stavebníků nejsou podle šéfa jedné z velkých firem tak velké, aby rozdíl pokryly. Čeká je tak vyjednávání o navýšení ceny zakázek s objednavateli, tedy především státem, kraji a obcemi. „Zatím máme uzavřené smlouvy, ty platí a jsme připraveni po nějaké prodlevě, třeba za měsíc s dodavateli o tom vývoji jednat,“ přibližuje hejtman Libereckého kraje a předseda Komise pro dopravu Asociace krajů ČR Martin Půta (SLK).
„Pokud to bude jednorázové a bude to krátké období, tak si myslím, že se s tím musí vyrovnat trh,“ predikuje šéf ŘSD Mátl. Pokud by však mělo jít o dlouhodobější problém, tak je dle něj potřeba se i na úrovni ministerstva dopravy bavit, zda jsou, či nejsou nasnadě možné kompenzace.
Podle šéfa resortu dopravy Ivana Bednárika (nestr. za SPD) jsou u nových staveb výkyvy ve smlouvách ošetřeny, i kdyby byly dlouhodobé. A stát svým závazkům prý dostojí. „Co se týče rekonstrukcí, které se nabízejí krátkodobě, jinými slovy máte nějakou stavbu, že potřebujete něco zrekonstruovat v průběhu května, a teď někdo předkládá nabídku, tak je jeho managementem rizik, jestli tam má zahrnutý aktuální nárůst paliv nebo živic asfaltových,“ argumentuje Bednárik.
Paušalizovat to, že stát bude automaticky valorizovat, protože se něco událo na trhu, nepřichází podle ministra v úvahu.
ODS vládu kritizuje, že se snížením spotřební daně na naftu, které by ulevilo i stavebním firmám, dlouho vyčkávala. V případě nedostatku asfaltu vidí cestu v nových trzích. „Nemyslím, že teď by byl čas na to, uvolňovat státní hmotné rezervy. Ale určitě je namístě hledat další trhy, další přístup k takovým surovinám a otevírat takové cesty pro české podniky,“ reaguje předseda ODS a exministr dopravy Martin Kupka.
ŘSD situaci nadále sleduje, podle ředitele podniku ale zůstává hlavní cíl neměnný – navzdory výkyvům na trhu udržet výstavbu v plánovaném tempu.
Pokračující výstavba
Bez ohledu na aktuální situaci plánuje stát do konce roku řidičům zprovoznit téměř 40 kilometrů nových dálnic a 21 kilometrů silnic I. třídy. ŘSD taky jedná o tom, aby byl už letos otevřen úsek D35 mezi Džbánovem a Litomyšlí.
V přípravě je aktuálně 67 dálničních projektů, což dohromady představuje více než 408 kilometrů. Bezmála 58 kilometrů je nyní ve výběrových řízeních a na dalších téměř 137 kilometrech už běží stavební práce.
Stavební sezonu minulý týden zahájili dělníci například na téměř dvacetikilometrové trase D11 mezi Jaroměří a Trutnovem. Pokračují také práce na necelých sedmnácti kilometrech D7 ve Středočeském kraji mezi Knovízem a Panenským Týncem nebo na částech D6 v ústeckém a karlovarském regionu.
Na všechny tyto záměry má letos ŘSD k dispozici přes 81 miliard korun, meziročně zhruba o 400 milionů víc. Naopak krajům letos Státní fond dopravní infrastruktury na opravy silnic druhé a třetí třídy finance neposlal. Zda vláda peníze uvolní, má být jasné v polovině roku. Podle některých hejtmanů je to ale příliš pozdě.
Rekonstrukcí prochází například chodníky, osvětlení i silnice v Bohumilči na Pardubicku. Dělníci tam pracují od loňského září. Silničáři teď úsek opravují pomocí technologie zvané recyklace za studena. Při ní se původní povrch vozovky znovu využívá a zpevňuje přímo na místě.
Kraje upozorňují na nedostatek financí
Na podobné projekty krajům pravidelně posílal peníze i stát. Loni ale příspěvek krátil a letošní rozpočet už počítá s nulou. „Máme dohodu s panem premiérem (Andrejem Babišem, ANO), že pokud se podaří vysoutěžit tendry, které jsou připravené a budou kryté právě státním rozpočtem, tak do června bychom měli vědět, jestli kraje z uspořených peněz něco dostanou,“ uvedl předseda Asociace krajů a hejtman Zlínského kraje Radim Holiš (ANO).
Jihomoravský hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL) však namítá, že samospráva nemůže v polovině roku plánovat investice do dopravy, protože jsou je prý schopni reálně dělat až na konci roku...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Motorkář na Opavsku nevybral zatáčku, zemřel na místě|D|6.4. 21:19|P|Tragickou dohru mělo velikonoční pondělí na Opavsku. Mezi obcemi Chlebičov a Velké Hoštice záchranáři spěchali na pomoc motorkáři, který nevybral zatá...|X|Článek
Jak v neděli večer informoval policejní mluvčí Jan Segsulka, nehoda se stala o půl šesté odpoledne na silnici III. třídy číslo 468. Podle policie řidič motocyklu značky Indian, jedoucí ve směru od Chlebičova, zřejmě nezvládl průjezd pravotočivou zatáčkou a vyjel mimo komunikaci do pole.
První pomoc muži nejprve poskytovali svědci události, následně policisté, kteří poskytovali masáž srdce, a nakonec i zdravotníci. Bohužel i přes snahu všech zasahujících složek integrovaného záchranného systému muž svým vážným zraněním podlehl.
„Záchranáři zaintubovali dýchací cesty zraněného, aby zajistili ventilaci plic, zahájili nitrožilní podání nutných léčiv a provedli chirurgické ošetření hrudníku. I přes veškerou snahu všech zasahujících lékař musel konstatovat smrt pro vážná poranění hlavy, hrudníku a břicha, která byla neslučitelná se životem,“ dodal mluvčí záchranky Lukáš Hupl s tím, že rodině zemřelého přijel poskytnout psychosociální pomoc zdravotnický intervent z krajského intervenčního týmu.|E|
|T|Ukrajina navrhla Rusku příměří v ostřelování energetických zařízení|D|6.4. 21:14|P|Ukrajina je připravena zastavit údery na ruský energetický sektor, jestliže Moskva přestane ostřelovat ukrajinská energetická zařízení. Kyjev předal n...|X|Článek
Návrh oznámil v pondělí večer ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. „Pokud je Rusko připraveno zastavit útoky na náš energetický sektor, budeme reagovat zrcadlově. Ruská strana náš návrh dostala prostřednictvím Američanů,“ potvrdil Zelenskyj ve svém poselství.
Prezident také poděkoval západním spojencům za to, že nadále vyvíjejí tlak na Moskvu sankcemi, zastavováním podezřelých tankerů a omezováním dodávek moderních technologií do Ruska.
Zelenskyj zdůraznil, že vše, co Rusové v současnosti mohou z ropy získat, dávají na vedení války. „Proto je správné každé omezení, které míří na jejich schopnost exportovat ropu,“ dodal.
Ruská strana na návrh zatím nereagovala.|E|
|T|Kriminalisté na Liberecku řeší nález lidských ostatků u česko-polské hranice|D|6.4. 20:55|P|Blízko česko-polské hranice na Liberecku se našlo torzo lidského těla. Případ převzali liberečtí kriminalisté. Zatím neznají totožnost mrtvého a nemoh...|X|Článek
Torzo lidského těla našli v meandrech řeky Smědé, nedaleko obce Černousy na Liberecku, ornitologové, když tam pozorovali ptáky. O nálezu ostatků informovala v pondělí večer televize CNN Prima News.
Mrtvého podle policistů nebylo možné identifikovat a byla nařízena soudní pitva. Ta by měla pomoci s odpovědí na otázku, za jakých okolností ten člověk zemřel, míru zavinění někoho dalšího a pomoci s hledáním totožnosti.
Místní spekulují, že mrtvým je muž, který se ztratil vloni v létě z nedalekého okolí. Osmačtyřicetiletý otec dvou dětí zmizel 4. července, v den, kdy část země zasáhl masivní výpadek proudu - blackout.
Muže naposledy viděli příbuzní v části Černous nazvané Polní Domky, odtud se měl večer v 19 hodin vydat pěšky domů do Frýdlantu. Do místa svého bydliště už ale nedorazil. Lidské ostatky se nyní našly zhruba kilometr vzdušnou čarou od místa, odkud vyšel.
V rámci pátrání po muži probíhaly vloni v létě rozsáhlé pátrací akce. Policie nasadila drony i potápěče. Vše bez úspěchu.|E|
|T|Trump: Írán můžeme zničit během jediné noci, a ta může nastat zítra|D|6.4. 19:56|P|Jsem jediný, kdo může vyhlásit příměří ve válce s Íránem, prohlásil americký prezident Donald Trump. Írán podle jeho slov může být zničen během jediné...|X|Článek
„Jediný, kdo vyhlásí příměří, jsem já,“ prohlásil šéf Bílého domu. Pákistánem předložený návrh na příměří zamítl stejně jako to udělal Írán.
Opakovaně varoval, že Spojené státy mohou zaútočit na elektrárny, mosty a další infrastrukturu v Íránu, pokud Teherán neuzavře dohodu nebo znovu neotevře Hormuzský průliv, kritickou lodní tepnu, přes kterou se převáží pětina světové ropy. „Celá země by mohla být zničena během jedné noci, a ta noc může být zítra večer,“ řekl prezident.
Írán má čas do úterý do 20:00 ET (středa 02:00 SELČ), aby uzavřel dohodu.
Anketa
Když se ho novináři zeptali, zda nemá obavy, že by se útoky na íránskou infrastrukturu mohly považovat za válečný zločin, odpověděl: „Víte, co je válečný zločin? Válečný zločin je nechat Írán, aby měl jaderné zbraně.“
Trump dále uvedl, že viceprezident J.D. Vance by se osobně mohl zúčastnit vyjednávání příměří. Potvrdil, že Vance, zvláštní vyslanec Steve Witkoff a Trumpův zeť Jared Kushner jednají se zprostředkovatelskými zeměmi o válce s Íránem.
Prezident během konference nešetřil slovy chvály v souvislosti se záchranou druhého člena posádky sestřeleného letounu F-15. Podle něj to byla „dechberoucí akce“. Armáda nasadila 155 letadel, čtyři bombardéry, 64 stíhaček, 48 tankovacích letadel a 13 záchranných letadel. Mnoho z nich bylo podle něj použito jako návnady.|E|
|T|Artemis II překonala historický rekord. Člověk je teď nejdále od Země v dějinách lidstva|D|6.4. 19:56|P|Posádka mise Artemis II se v pondělí večer zapsala do dějin pilotované kosmonautiky. Kosmická loď Orion se čtveřicí astronautů na palubě v 19:56 SELČ ...|X|Článek
Na palubě Orionu jsou Američané Reid Wiseman, Victor Glover a Christina Kochová a Kanaďan Jeremy Hansen. Čtveřice nyní oblétá Měsíc při zkušební misi, která má ověřit techniku pro budoucí návrat astronautů na jeho povrch.
Už během pondělí loď vstoupila do takzvané sféry lunárního vlivu, tedy do oblasti, kde na ni působí silněji gravitace Měsíce než Země. Podle dříve zveřejněných údajů se tak stalo v 06:41 SELČ, a to ve vzdálenosti 66 099 kilometrů od Měsíce.
Orion letí po podobné dráze, jakou v roce 1970 absolvovala posádka Apolla 13. Právě její rekord nyní astronauti překonali. Před 56 lety se lidé dostali do vzdálenosti 400 171 kilometrů od Země. Artemis II má během noci vystoupat ještě dál. Dosavadní propočty počítají s tím, že se loď od Země vzdálí až na 406 773 kilometrů, tedy o více než 6500 kilometrů než roku 1970.
Nejdramatičtější část mise přichází
Krátce po překonání rekordu má posádka krátce promluvit k veřejnosti a následně začne příprava na průlet kolem Měsíce. Během večera a noci budou astronauti sledovat lunární povrch a dokumentovat průběh letu.
Po půlnoci čeká Orion nejtěsnější přiblížení k Měsíci. Podle harmonogramu NASA k němu má dojít v 01:02 SELČ. Ještě předtím loď na zhruba 40 minut ztratí spojení se Zemí, protože se dostane za Měsíc a radiový signál nebude moci k lodi projít.
Právě krátce po tomto manévru má Orion dosáhnout také největší vzdálenosti od Země v celé misi. Podle NASA by se tak mělo stát v 01:07 SELČ. Později v noci čeká posádku ještě jeden mimořádně vzácný pohled. Z jejího pohledu Měsíc zakryje Slunce. Tento jev má začít kolem 02:35 SELČ a skončit o necelou hodinu později. Nad ránem, ve 04:50 SELČ, je pak naplánováno další živé spojení s astronauty.
Mise Artemis II odstartovala minulý čtvrtek po půlnoci SELČ a návrat na Zemi je plánován na sobotu. Let je klíčovou zkouškou před dalšími etapami programu Artemis, jehož cílem je vrátit člověka na Měsíc.|E|
